No fim do primeiro semestre de 2023, a equipe dos PCIs marcou presença on-line em 
dois eventos internacionais sobre gestão de projetos COIL (Collaborative Online 
International Learning): o 3º Congresso da Red LatAM COIL, realizado de 12 a 16 de 
junho, e o primeiro webinário de uma série organizada pela COIL Connect, em 14 de 
junho. A fundação é liderada por Jon Rubin, pioneiro da abordagem COIL, iniciada na 
State University of New York em 2006.
Osvaldo Succi Junior, coordenador dos PCIs/Cesu, e Heather Ward, da University of 
North Carolina Chapel Hill (EUA), compartilharam suas experiências de liderança na 
construção de programas bem-sucedidos de Intercâmbios Virtuais em suas instituições 
e relataram a expansão desses projetos na comunidade COIL. “Leading COIL Initiatives 
in Different Environments & Expanding the COIL Connect Community: A Discussion” foi o 
título da apresentação.
Após um breve histórico dos PCIs, a tropicalização dos Intercâmbios Virtuais proposta por 
Succi Junior e iniciada em 2013 na Fatec Americana, o coordenador dos PCIs trouxe um 
resumo dos principais resultados nesta década. Entre 2014 e 2023, as Fatecs envolveram 
cerca de 7.500 alunos em PCIs. Em média, desde 2020 são realizados 60 projetos por 
semestre. A edição de VEm 17 trouxe os principais fatos e números desta primeira 
década de PCIs: https://cesu.cps.sp.gov.br/wp-content/uploads/2023/05/VEm-17.pdf
Sustentabilidade das experiências
O 3º Congresso da Red LatAM COIL contou com três apresentações da equipe de 
PCIs/Cesu. No dia 12, o painel “La sostenibilidad de COIL antes y después de COVID: 
experiencias de bajo coste” tratou da reciclagem e estandardização de projetos de 
Intercâmbios Virtuais, da formação e capacitação de professores e redes de inovação 
docente específicas para COIL, bem como das redes de “embaixadores COIL” para 
compartilhar experiências e divulgar os projetos interna e externamente a suas 
instituições. Esse painel foi composto por Succi Junior com Eva Haug, consultora 
educacional na Amsterdam University of Applied Sciences (Holanda) e com 
coordenadoras de internacionalização de duas universidades públicas catalãs: Marina 
Vives (Universitat Rovira i Virgili, Tarragona) e Alicia Betts (Universidad de Girona).
Matéria
Intercâmbios 
Virtuais em debate
7
Newsletter dos Projetos
Pag. 7
Colaborativos Internacionais
Edição 19 | Agosto e Setembro | 2023
Reflexões: gestão dos projetos
Em 13 de junho, Ana Carolina Freschi, do apoio aos PCIs em inglês na equipe PCI/Cesu, 
apresentou o trabalho com seus colegas: Divinia Jithoo, Lindelwa Mkhize (Durban 
University of Technology, África do Sul), Daniel Otieno Okech (Kenyatta University, 
Quênia), Eva Haug (AUAS, Holanda) e Harshita Tripati (Shiv Nadar University, Índia). Em 
pauta, a dinâmica de facilitação de Intercâmbios Virtuais nos diversos contextos 
educacionais desses países — sob os pontos de vista tecnológico, intercultural, 
acadêmico e linguístico.
Nesse mesmo dia, o painel “¡SOS! Intervención del Coordinador COIL” foi conduzido 
por Succi Junior, Gisselle Morales Veloquio (diretora de aprendizagem global do 
Tecnológico de Monterrey, México) e Regiane Moreira (professora responsável pelo 
apoio aos PCIs em espanhol nas Fatecs). Os autores sugerem 10 passos para a 
intervenção do coordenador de Intercâmbios Virtuais, organizados nas seguintes 
etapas:
Pag. 8
continuação
Painel comentou  
sustentabilidade dos projetos 
antes e depois da Covid-19
institucionalizar;
definir claramente o papel do coordenador COIL;
realizar o acompanhamento dos projetos;
1
23
alinhar expectativas da instituição, seus 
coordenadores, professores e parceiros;
4
determinar critérios para busca de parceiros;
5
oferecer formação continuada (para professores 
novos e experientes em Intercâmbios Virtuais);
6
gerenciar o design dos projetos;
7
8
9
10
criar índices de comparação e de informação;
explicar e difundir constantemente os projetos COIL;
decidir quando intervir (intervenção de 
emergência, apenas quando necessário).
Newsletter dos Projetos 
Colaborativos Internacionais
Edição 19 | Agosto e Setembro | 2023
Pag. 9
continuação
Alguns sinais de que um projeto não vai bem:
professores que não participam, não detalham o projeto;
docentes que culpam o parceiro ou não buscam 
soluções/bons resultados para o projeto – considerado 
como atividade pontual sem continuidade e sem visão das 
relações interinstitucionais;
professores que não escutam seus alunos, não seguem o 
planejado ou mudam os planos no meio do projeto sem 
consultar parceiros e não buscam um “justo meio-termo”;
estudantes que não interagem, confusos ou em constante 
conflito, sem alguém para coordená-los, ou ainda 
insensíveis à cultura do outro país, vista sem respeito e 
com estereótipos.
Do ponto de vista institucional, portanto, é imprescindível contar com um 
coordenador que ajude a resolver os problemas locais. Em resumo: para 
expandir os Intercâmbios Virtuais com qualidade, é preciso ter uma equipe que 
gerencie o design, a implantação e o desenvolvimento desses projetos.
Newsletter dos Projetos 
Colaborativos Internacionais
Edição 19 | Agosto e Setembro | 2023
