US 
Virtual 
Exchange 
Medium 
Organização, flexibilidade e engajamento estão 
entre as palavras-chave para o sucesso de um 
Projeto Colaborativo Internacional (PCI/Cesu). 
Veterana em Intercâmbios Virtuais, a professora de 
Espanhol Lilian de Souza (Fatecs Americana, 
Bragança Paulista e Itu) desenvolve PCIs desde 
2018. Sua primeira experiência foi com a Universidad 
de Monterrey (UDEM/México). Na ocasião, “um dos 
professores envolvidos se dispôs a fazer um site para 
alocar todas as informações do projeto e eu adorei a 
ideia”, relembra Lilian. 
“Posteriormente, tomei a iniciativa de estruturar um 
site numa plataforma gratuita para fazer um teste 
com os projetos de que participava. Tanto os alunos 
como os professores gostaram e sinalizaram como 
um caminho fácil para encontrar as orientações 
sobre os PCIs”, comenta. 
Com os sites, Lilian organiza as informações básicas 
de cada projeto (etapas, datas limites, orientações 
para entregas das tarefas, links de reuniões 
síncronas). É assim que Lilian consegue conduzir 
quatro PClIs simultaneamente no primeiro semestre 
de 2023: 
9 1.8 
A 
PM 
A. 
Lilian de Souza, professora de Espanhol nas 
Fatecs Americana, Bragança Paulista e Itu 
1 
1) Fatec Americana e Universidad Cundinamarca 
(Colômbia) — PCI “Sobre Culturas” mescla estudantes 
dos cursos de Produção Têxtil (Fatec Americana) e 
Psicologia (Universidad Cundinamarca). 
As tarefas em equipe enfocam aspectos culturais de 
ambos os países, além de proporcionar aos 
estudantes brasileiros a prática de língua espanhola 
de maneira efetiva com falantes nativos — os alunos 
colombianos de Miguel Nicholls. Site do PCI: 
sites.google.com/view/brasilcolombia/sobre-culturas 
ECIA 
«e SOBRE CULTURAS 
SOBRE CULTURAS 
Nuestro primer 
encuentro 
sincrono se realizará el dia 28 
de febrero 
las 
19 
bx 
hetps//mect. google com/tts-qixf-rad 
Unidade do Ensino Superior 
Centro 
e Graduação 
Paula Souza 
SÃO PAULO 
GOVERNO DO ESTADO 
09 
Virtual 
Exchange 
Medium 
Informativo dos PCIs da Cesu 
BOAS PRÁTICAS 
2) Fatec Bragança Paulista 
e Uniminuto (Colômbia) 
— PCI “Lengua Espafiola” envolve alunos de Gestão 
Empresarial e a turma de Licenciatura em Língua 
Espanhola conduzida por Margot Costas. “As tarefas 
foram pensadas a partir do perfil dos estudantes de 
ambas as instituições. A primeira atividade é 
individual, a tarefa principal reúne os dois países e a 
Última fica a cargo dos alunos colombianos, que 
ministrarão pequenas aulas de língua espanhola 
para os brasileiros. Essa é uma proposta inovadora, 
que nunca fizemos em edições anteriores, por isso 
estamos otimistas com o resultado”, empolga-se 
Lilian. Site do PCI: 
sites.google.com/view/eciaespanol/lengua- 
espa%C3%Blola 
3) Fatec Bragança e Universidad Distrital Francisco 
José de Caldas (Colômbia) — PCI "Entreculturas” 
conta com alunos brasileiros de Logística e 
colombianos que estudam Educação Infantil com o 
professor Miguel Nicholls. Após as apresentações 
individuais em vídeo, há duas tarefas em equipes 
mistas, enfocando aspectos culturais de ambos os 
países. “Os alunos brasileiros praticam a língua 
espanhola de forma efetiva com os falantes nativos”, 
ressalta. Site do PCI: 
sites. google.com/view/eciadistrital/entreculturas 
ENTRECULTURAS 
FATEC Bragança Pauhista (BRASIL) y Universidad Distrital (COLOMBIA) 
Logística y Licenciatura Educación Infantil 
Nuestro primer encuentro sincrono se realizará el dia de marzo alas 8 horas [Colsenbia) - TO horas (Brasil) 
el Bando 
Urá da videochamada hrs //mest googio. com dom-ryspeyrh 
ASPECTOS SOCIALES 
FATEC Hu (BRASIL) 
y Duoc UC (CHILE 
Gestión Empresarial y Evaluación de Proyectos 
Nuestro primer encuentro sincrono 
se realizará el dia 15 de marzo 
las 20 horas 
el lundo: hatps://mees 
google com/typ-kwme-gty 
od, 
y et impocto qui 
stos 
4) Fatec Itu com DUOC (Chile) - PCI “Aspectos 
Sociales” une estudantes de Gestão Empresarial e 
de Avaliação de Projetos (professor Felipe 
Zambrano). As tarefas ocorrem ao longo de um ano, 
algo inovador no planejamento de PCIs: no primeiro 
semestre, serão solicitadas atividades de rompenhielo 
(quebra-gelo), tarefa intercultural 
e um 
levantamento das problemáticas sociais nas regiões 
em que os alunos vivem. Isso prepara o cenário para 
a tarefa principal a ser elaborada no segundo 
semestre: um aplicativo sobre essas problemáticas. 
Site do PCI: 
sites.google.com/view/eciachile/aspectos-sociales 
Sobre o aprendizado principal com esses projetos, 
Lilian sintetiza os aspectos mais relevantes: 
“O enfoque maior é a interação com os estrangeiros, 
de forma a propiciar aos alunos essa vivência além- 
fronteiras, usando a língua estudada em sala de 
aula. Os aspectos culturais também são 
determinantes. Percebeu-se, nesses anos de PCI, 
quanto os alunos se desenvolvem linguística e 
culturalmente com essa experiência”. 
Cesu 
Unidade do Ensino Superior 
Centro 
de Graduação 
Paula Souza 
B SÃO PAULO 
GOVERNO DO ESTADO 
