15
Regiane Camargo 
em eventos sobre 
língua espanhola
E 
m setembro de 2025, Regiane Camargo, responsável pelos Projetos Cola­
borativos Internacionais (PCIs) em espanhol na equipe de Apoio à Interna­
cionalização do Ensino Superior da Divisão de Extensão e Pesquisa no Ensino 
Superior da CGESG, participou de dois eventos voltados à aprendizagem de 
língua espanhola – um online e um presencial.
No II Congreso Internacional sobre Productividad Investigativa en el Aprendizaje 
de Lenguas, em 17 de setembro, apresentou o Centro Paula Souza e a abor­
dagem COIL (Collaborative Online International Learning). Mencionou as fases 
dos PCIs desenvolvidos nas Fatecs: quebra-gelo, momento intercultural, tarefa 
principal, “entregáveis”, apresentação, reflexão e avaliação. E relatou três PCIs 
realizados com a Colômbia, sobre gírias em diferentes contextos comunicativos, 
na publicidade empresarial e na publicidade digital. 
Perguntada pela audiência sobre como planejar um projeto eficaz para que os 
alunos desenvolvam, além da língua, empatia e compreensão intercultural de 
maneira autêntica, Regiane respondeu: “É preciso planejar bem o quebra-gelo 
e quebrar estereótipos sobre os países participantes, orientando os alunos para 
uma comunicação intercultural clara, com respeito a diferenças políticas e reli­
giosas para evitar desconfortos”.
A gravação do evento virtual organizado pela Universidad Nacional Abierta y a 
Distancia (UNAD, Colômbia) está disponível no YouTube. A fala de Regiane co­
meça em 5h34’:  https://bit.ly/4oFH7RU
16
Em 27 de setembro, Regiane participou do Encuentro de Español para Fines 
Específicos, organizado pelo Instituto Cervantes e pela Consejeria de Educación 
da Embaixada da Espanha no Brasil. Apresentou a comunicação “EFE, Análisis 
de Necesidades y COIL en la Formación Superior de Gestión y Negocios en São 
Paulo”. EFE é acrônimo para Espanhol para Fins Específicos. 
Segundo a professora, a integração do EFE na educação superior tecnológica, 
especialmente nos cursos do eixo de Gestão e Negócios, é crucial para a em­
pregabilidade. Regiane apresentou um estudo realizado no estado de São Paulo, 
com base na análise de necessidades do mercado de trabalho, cujos resultados 
orientaram o currículo EFE nas Fatecs. Ressaltou ainda que a abordagem COIL 
colabora com a comunicação dentro da sala de aula, complementando os enfo­
ques do currículo EFE e análise de necessidades, fomentando interação virtual e 
desenvolvendo competências interculturais.
Apresentação de Regiane 
Camargo no Instituto 
Cervantes, em São Paulo
A partir da esq., José Maria Durán Gómez, assessor 
da Consejeria de Educación/Embaixada da Espanha, 
Antonio Ferreira da Silva Júnior (UFRJ), Regiane 
Camargo (CPS) e Marina Alonso Abdal, chefe de 
estudos do Instituto Cervantes
