4
Jornada dos PCIs 2025:
Abertura
N
o dia 9 de outubro ocorreu a Jornada dos Projetos Colaborativos Interna-
cionais 2025. O webinário online e gratuito é realizado anualmente desde 
2021, pela Coordenadoria Geral do Ensino Superior de Graduação (CGESG) 
do CPS. A edição deste ano abordou o tema “Internacionalização, pesquisa 
e extensão”. 
O objetivo da Jornada dos Projetos Colaborativos Internacionais é debater 
questões relativas aos Intercâmbios Virtuais, com foco nos Projetos Colaborati-
vos Internacionais (PCIs) desenvolvidos nas Fatecs e em projetos do tipo COIL 
(Collaborative Online International Learning – Aprendizagem Colaborativa Inter-
nacional realizada on-line) ou BRaVE (Brazilian Virtual Exchange), desenvolvi-
dos em instituições que utilizam abordagens similares, independentemente da 
nomenclatura adotada.
A programação contou com palestrantes da Universidade Federal de Santa Ca-
tarina, Universidade Federal Fluminense e Universidad Nacional de Río Cuar-
to (Argentina). E apresentações de Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs) 
realizados nas Fatecs de Pompeia, Sorocaba, Santo André e Bebedouro.
A quinta edição da Jornada dos PCIs registrou 142 inscrições. Na pesquisa rea-
lizada após o evento com os participantes, 86% dos respondentes afirmaram 
estar “muito satisfeitos” com a organização. As gravações estão disponíveis na 
playlist do canal da CGESG no YouTube: https://bit.ly/4rpWGPD 
O número 27 de VEm resume a Jornada dos Projetos Colaborativos In-
ternacionais 2024 e traz um histórico das edições anteriores do evento: 
Jornada dos Projetos Colaborativos Internacionais 2024 - https://tinyurl.
com/3a7hcpr3
5
Após a abertura da Jornada dos PCIs 2025, realizada por Otávio de Moraes, 
chefe de gabinete da presidência do Centro Paula Souza, houve uma breve apre-
sentação sobre a equipe de Apoio à Internacionalização da Divisão de Exten-
são e Pesquisa no Ensino Superior da CGESG e sobre a estruturação dos PCIs, 
seu histórico e crescimento. Patrícia Patrício, responsável pela comunicação da 
equipe, e Osvaldo Succi Junior, coordenador dos PCIs, comentaram os núme-
ros e a evolução dos projetos, envolvendo pesquisa e extensão.
Entre 2013 e 2025, foram realizados 750 PCIs envolvendo 57 Fatecs e 94 Institui-
ções de Ensino Superior internacionais, engajando cerca de 15 mil fatecanos e 15 
mil estudantes das instituições parceiras. Por ano, são realizados cerca de 120 PCIs 
nas Fatecs, o que coloca o Centro Paula Souza entre as cinco maiores instituições 
do mundo em número de projetos de Intercâmbio Virtual do tipo COIL.
Otávio de Moraes, 
chefe de gabinete 
da presidência 
do Centro Paula 
Souza
PCIs em números 
(2013-2025)
