VEM 
Informativo dos PCIs da Cesu 
QUEM É QUEM 
Hope Windle é diretora do SUNY COIL Center (State 
University of New York/EUA), referência mundial em 
Intercâmbios Virtuais. A seguir, tem-se uma síntese da 
entrevista concedida por videoconferência para VEm em 
23 de março de 2023. 
Sabemos que o SUNY COIL Center está de casa nova, 
SUNY Oneonta. Pode nos falar sobre a importância 
disso? 
Agora estamos conectados com estudantes e professores, 
ao redor do mundo, nacionalmente e dentro da SUNY. 
Temos o que chamamos “colaboratório”, algo como uma 
comunidade de prática, ou incubadora. É um caminho 
para compartilhar ideias em nossa comunidade de 153 
instituições ao redor do mundo. Também queremos atrair 
os alunos quando fazemos apresentações ou eventos, 
para que tenhamos pessoas localmente também, porque 
eu estou sempre no Zoom, virtualmente. 
Qual foi um dos projetos mais desafiadores com que 
você trabalhou? 
Essa é uma boa questão. Houve alguns, eu diria que 
quando fui coordenadora na SUNY Ulster [2017-2022], 
fizemos um projeto com um adorável professor de 
Belarus, ele queria abordar empreendedorismo e turismo. 
Mas, durante a colaboração, muitos dos links 
compartilhados com os alunos eram censurados pelo 
governo (e não sabíamos disso). Não era permitido aos 
estudantes compartilhar vídeos do YouTube e o professor 
não podia realmente contar o que estava acontecendo. 
Os estudantes comentaram: é uma grande ideia 
empreender projetos turísticos reais, mas não podemos 
fazer neste país. Foi interessante reconhecer diferentes 
formas de governo e como afetam os negócios. 
Como a sua experiência de designer instrucional 
influencia a forma como você dirige 
o SUNY COIL 
Center? 
Quando se pensa em liderança no COIL, temos Jon 
Rubin, que foi professor e veio com um ponto de vista de 
professor: pensar no conteúdo, como juntar os 
professores e desenvolver os projetos. 
03 
Virtual 
Exchange 
Medium 
Hope Windle, diretora do SUNY COIL Center 
Quando Mary Lou Forward chegou no SUNY COIL 
Center [2017], abrimos para um número muito maior 
de membros. 
E então, como resultado da pandemia para mim, 
minha vivência em design instrucional me faz querer 
que a experiência COIL seja flexível para todos, em 
termos das diferentes formas de fazer, além de 
fornecer o kit de ferramentas e os recursos para que 
as pessoas possam visualizar facilmente. 
O que você prevê para os projetos COIL nos 
próximos cinco anos? 
Estamos atingindo um momento incrível. 
No começo dos projetos COIL [2006], a pergunta era: 
como fazemos, como usamos a tecnologia? 
Agora, temos questões ligadas à esperança crítica, 
para que pessoas, especialmente aquelas com 
dificuldades econômicas, possam redesenhar sua 
educação. COIL é um meio para que repensem o que 
vão fazer de suas vidas. 
CESU 
Unidade do Ensino Superior 
Centro 
de Graduação 
Paula Souza 
SÃO PAULO 
GOVERNO DO ESTADO 
04 
Virtual 
Exchange 
Medium 
Fazer COIL permite enxergar que há pessoas no 
mundo que são como eu, permite ver questões como 
as consequências da escravidão no Brasil e nos 
Estados Unidos. Os estudantes merecem trazer sua 
cultura para a sala de aula. Parte do que vamos fazer 
nos próximos cinco anos envolve o pensamento 
inclusivo e a interseccionalidade. Como falamos 
sobre ações sociais, ambientais 
e econômicas de 
pessoas e comunidades, o que fazemos nos negócios 
afeta o clima e a todos nós. Outros aspectos envolvem 
as desigualdades sociais e a maior participação de 
pessoas que não são brancas e não falam inglês. Há 
medo e 
é preciso coragem, é difícil 
e então há uma 
maneira de ter conversas e experiências incríveis e 
reconhecer que cada um de nós pode estar no 
centro. Acho que o COIL vai mudar nos próximos 
cinco anos se mais pessoas fizerem projetos no 
ensino fundamental 
e médio: trabalhar por meio das 
culturas cada vez mais cedo. Um dos objetivos que 
estou buscando é obter informações na comunidade 
COIL — Centro Paula Souza, SUNY, Florida 
International University, DePaul, enfim, onde quer 
que possamos descobrir como fazer crowdsourcing e 
compartilhar essas informações com toda a 
comunidade, para que não fiquem isoladas em silos. 
Quero que possamos usar big data e extrair 
informações para os projetos COIL. Que possamos 
usar hashtags, wikis ou formas de compartilhar 
informação por meio das comunidades e aprender 
com isso. E isso é algo que eu, como designer 
instrucional, sei que é possível. 
E 
3 
Cronologicamente falando, quais foram os avanços 
mais significativos dos projetos COIL? 
No início dos anos 2000, usávamos o Skype e 
estávamos apenas tentando descobrir como fazer essa 
coisa de videoconferência e quais ferramentas on-line 
usar. Nessa primeira onda, a pergunta era: como fazer? 
Depois, entre 2017, 2018 ou mesmo 2019, a pergunta 
passou a ser o que vamos fazer? 
Quando veio a pandemia, as pessoas começaram 
a se interessar pelo COIL como uma alternativa para 
expandir as possibilidades de internacionalização 
para mais estudantes e incluir as pessoas com menos 
recursos financeiros, como uma comunidade de 
prática que poderia ser incluída na sala de aula 
em vez de uma atividade extracurricular. Viajar, 
apenas 1% consegue. 
A terceira onda, de agora em diante, envolve a 
questão: por que fazemos COIL? 
Como abordamos e incluímos diferenças na nossa 
comunidade, aprendendo sobre os outros e como 
superamos essas diferenças? 
Com a pandemia e o assassinato de George Floyd, foi 
preciso repensar, reposicionar todo o programa 
internacional. O que os programas internacionais e de 
educação global fornecem de melhor? 
São conversas sobre cultura e aprendizado 
experiencial. Portanto, é preciso consolidar a confiança 
e buscar o "timing" adequado com base na 
comunicação. Isso é o que eu amo tanto no COIL: é 
uma oportunidade entusiasmante, mesmo quando 
tantas coisas dão errado. 
ssa 
pico 
== 
| 
f 
* C 
y 
E “MM 
) 
a ADD 
À 
5) 
e 
o 
, 
RE 
Unidade do Ensino Superior 
| 
Centro 
de Graduação 
MB 
Paula Souza 
SÃO PAULO 
GOVERNO DO ESTADO 
