PCIs na programação das Regionais na X SPAP A equipe dos Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs/Cesu) preparou, a pedido dos Gestores Pedagógicos Regionais (GPRs), uma programação especial para as atividades das Regionais na 10ª Semana de Planejamento e Aperfeiçoamento Pedagógico (SPAP), nos dias 3 e 4 de fevereiro de 2022. Após uma introdução em cada programação regional, realizada por Osvaldo Succi Junior, coordenador dos PCIs/Cesu, seguiram-se apresentações das professoras da equipe dos PCIs/Cesu e os relatos dos docentes das Fatecs. No dia 3, sob a mediação dos GPRs Marta da Silva e Ronaldo Willian Reis, houve relatos das Regionais 4 (Grande São Paulo Leste), 5 (Grande São Paulo Noroeste) e 12 (Vale do Paraíba e Litoral Norte), conduzidos por Neusa Haruka Sezaki Gritti, da equipe dos PCIs/Cesu e professora das Fatecs Itaquaquecetuba, Mogi das Cruzes e Sebrae. O coordenador da Cesu, Rafael Ferreira Alves, participou da abertura do evento. No mesmo dia, a convite dos GPRs Danila Comelis Bertolin e Diógenes Bosquetti, os PCIs das Regionais 9 (Ribeirão Preto/Franca) e 10 (São José do Rio Preto/Barretos/Central) foram comentados por Ana Carolina Freschi, da equipe dos PCIs/Cesu e professora da Fatec Catanduva. Da Regional 4, Paula Barbosa Pudo (Fatec Itaquaquecetuba) e Margarete Castilho (Fatec Ferraz de Vasconcelos) comentaram PCIs com Tianjin Normal University (China). O estudante Rafael França (Fatec Itaquaquecetuba) enviou vídeo sobre sua experiência em PCIs com UDEM (México) e Uniminuto (Colômbia). Anderson Clayton Nascimento Ribeiro, coordenador do curso de Mecânica: Processos de Soldagem na Fatec Itaquera, mencionou PCI sobre soldagem com Kirkwood Community College (EUA) e South Alberta Institute of Technology (SAIT), do Canadá. Da Regional 5, Joelson Alves do Nascimento (Fatec Barueri) relatou projeto com FIU (EUA) e Adriana Marroni Zaniol Palombo Rossini (Fatec Carapicuíba) falou do PCI “Explorando a Linguagem e o Bilinguismo”, com University of Michigan-Dearborn (EUA). Esse projeto, voltado a alunos e professores fluentes em inglês, ocorreu em oito Fatecs e foi organizado por Edilene Gasparini Fernandes, da Fatec São José do Rio Preto. Da Regional 12, Nilo Vieira (Fatec São José dos Campos) também contou sua experiência sobre esse PCI com Dearborn. Regiane Souza Camargo Moreira (equipe dos PCIs/Cesu e Fatec Guaratinguetá) citou PCIs com Uniminuto (Colômbia) e Inacap (Chile). Gravação disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=pXN- NcXK544 Anderson Clayton Nascimento Ribeiro (Fatec Itaquera); Neusa Haruka Sezaki Gritti (equipe PCIs/Cesu); Nilo Vieira (Fatec São José dos Campos) e Adriana Marroni Zaniol Palombo Rossini (Fatec Carapicuíba)