03 
Virtual 
Exchange 
Medium 
Informativo dos PCiIs da Cesu 
QUEM É QUEM 
Márcio Venício Barbosa é presidente da Associação 
Brasileira de Educação Internacional (FAUBAI), que 
atua na ampliação do processo de 
internacionalização das Instituições de Ensino 
Superior (IES) brasileiras, por meio de projetos como o 
BRaVE - Brazilian Virtual Exchange, programa que 
incentiva a implantação de Intercâmbios Virtuais. 
Professor titular de Literatura Francesa e Secretário 
de Relações Internacionais da Universidade Federal 
do Rio Grande do Norte (UFRN), Barbosa concedeu, 
em entrevista por e-mail, suas reflexões sobre 
Internacionalização em Casa. 
Comente a importância da Internacionalização em 
Casa para as instituições de ensino superior no 
Brasil. 
Vivemos em um país de proporções continentais e, 
não há como negar, nós mesmos desconhecemos 
algumas regiões de nosso território ou, se 
conhecemos, é sem muita profundidade. Essa 
peculiaridade geográfica, associada à hegemonia da 
língua portuguesa na quase totalidade do território 
nacional, nos torna um tanto fechados, não ao 
contato com estrangeiros, pois os temos em grande 
número, mas fechados ao contato mais estreito com 
suas culturas, suas línguas e suas visões de mundo. 
Recebemos muito bem os estrangeiros, desde que 
estejam aculturados, que se expressem, mesmo mail, 
em português e não representem um motivo de 
preocupação, como é o caso, infelizmente, dos 
refugiados... Num cenário como esse, não basta que 
tenhamos uns poucos alunos brasileiros estudando 
no exterior para que estejamos internacionalizados. 
Precisamos também ter uma maior presença 
internacional em nossas IES, como forma de trazer o 
mundo até nós. Dificilmente poderemos lançar e 
custear programas que atendam milhares de 
estudantes em experiências de mobilidade 
presencial. Por isso é importante destinar recursos 
para atividades menos onerosas e capazes de atingir 
um número maior de estudantes. 
CESU 
Unidade do Ensino Superior 
de Graduação 
Centro 
Paula Souza 
Márcio Venício Barbosa, presidente da FAUBAI 
Projetos de cooperação que tragam estudantes e 
pesquisadores internacionais a nossas instituições 
são um excelente vetor para a Internacionalização 
em Casa, pois isso permite uma visibilidade maior da 
instituição e pode preparar melhor toda a 
comunidade acadêmica para o convívio com outras 
culturas. Precisamos de mais investimento tanto na 
infraestrutura de nossos espaços de ensino- 
aprendizagem, quanto na formulação de nossas 
propostas de ensino, como a internacionalização dos 
currículos, passando, também, pela capacitação de 
nossos docentes para o ensino dos conteúdos de 
suas respectivas áreas em línguas estrangeiras. 
Essas práticas poderão assegurar um processo 
institucionalizado de internacionalização, 
abrindo as portas do mundo para toda a 
comunidade acadêmica. 
GOVERNO DO ESTADO 
DE SAO PAULO 
VEM 
Informativo dos PCIs da Cesu 
Como vê as iniciativas de cooperação Sul-Sul nos 
Intercâmbios Virtuais? 
É explícita, nas instituições latino-americanas, por 
exemplo, a resistência à cooperação com o Sul Global. 
Uma breve análise do número de acordos de nossas 
IES com cada região do planeta poderá, facilmente, 
mostrar que os países do Norte, com suas instituições 
centenárias e suas ofertas tentadoras, estão na 
dianteira do interesse de nossos estudantes e 
pesquisadores como destino de intercâmbio. A 
possibilidade dos Intercâmbios Virtuais entre 
instituições do Sul abre, pois, uma via a ser explorada 
para uma quebra inicial —- que poderá ser seguida de 
um desejável equilíbrio — da primazia do Norte em 
nossas relações bilaterais. As trocas virtuais permitirão 
o desenvolvimento de algo que é fundamental para a 
cooperação Sul-Sul, a saber, o conhecimento mútuo 
dos parceiros potenciais, de sua atuação na pesquisa, 
de sua cultura. Somente esse conhecimento 
permitirá a construção de sólidas parcerias entre 
instituições do Sul, talvez com uma reciprocidade 
maior que aquela que temos observado nas relações 
com o Norte. 
Comente a conquista do selo FAUBAI-BRaVE pelo 
CPS, em outubro de 2022. 
O selo FAUBAI-BRavVE foi criado para atestar a 
participação das IES membros da FAUBAI nas nossas 
promoções de Intercâmbio Virtual nos moldes do 
Programa FAUBAI-BRaVE. A atribuição do selo ao 
Centro Paula Souza, além de reconhecer a qualidade 
de seus projetos de Intercâmbio Virtual, representa 
MEMBER 
BRaVE 
Brazilian Virtual Exchange 
FAUBAI 
Selo FAUBAI-BRaVE 
CESU 
Unidade do Ensino Superior 
de Graduação 
04 
Virtual 
Exchange 
Medium 
também o reconhecimento da FAUBAI pela 
participação do CPS, juntamente com a UNESP e a 
UFPE, na experiência piloto que construiu esse 
programa. Como as demais IES portadoras desse selo, 
o CPS poderá utilizá-lo para comprovar sua 
participação no programa diante dos parceiros que 
vier a conquistar e, também, terá direito a condições 
especiais nas promoções que o programa FAUBAI- 
BRaVE vier a lançar no futuro, como ofertas de 
parcerias estabelecidas pela FAUBAI, gratuidades 
ou descontos em formações específicas para a área, 
entre outros. 
Como vislumbra o futuro da internacionalização? 
O cenário macropolítico internacional aparenta um 
recrudescimento de ideias totalitárias e, por vezes, 
nacionalistas, contra o ideal democrático que faz 
transpor fronteiras. Essa impressão acentuou-se no 
período da pandemia, quando as trocas, num primeiro 
momento, pareciam ser impossíveis. Entretanto, 
podemos dizer sem exagero que o braço tecnológico 
da globalização se estabeleceu solidamente em todas 
as culturas, permitindo-nos, inclusive, enfrentar com 
menos sofrimento as agruras das quarentenas. 
Espantosamente, as tecnologias que, pelo alto custo 
do acesso à Web e a equipamentos, sempre foram 
excludentes, tornaram-se um fator de inclusão de 
primeira ordem no mundo da educação, para nos 
restringirmos ao nosso campo. Isso mostra que 
detemos um conhecimento capaz de nos fazer 
superar qualquer obstáculo, incluindo o negacionismo 
e o obscurantismo que compõem as receitas 
totalitárias. Vejo, pois, o futuro da educação superior 
internacionalizada sempre mais adepto das trocas 
virtuais, que 
já provaram ser de grande utilidade, 
mesmo diante do mau uso que pode, por vezes, 
permeá-la. Ter o mundo em nossa casa, com o recurso 
quase mágico das novas tecnologias, é uma 
oportunidade que não pode ser ignorada, pois, além 
dos contatos rápidos e constantes, oferece também 
uma via mais segura e econômica dada a necessidade 
de redução da emissão de carbono. Não se trata de 
imaginar o futuro da internacionalização apenas em 
um metaverso crescente, mas sim de integrar essas 
possibilidades virtuais ao processo educacional e à 
produção científica. 
Centro 
Paula Souza 
GOVERNO DO ESTADO 
DE SAO PAULO 
