Em 15 de março de 2024, a Profa. Dra. Cathy Lee Arcuino visitou as Fatecs Ipiranga e
São Caetano do Sul. Na Fatec Ipiranga, ela conversou com uma das turmas do curso
pioneiro de Big Data para Negócios, durante a aula do Prof. Ms. Carlos Eduardo Dantas
de Menezes. Cathy falou sobre a importância de praticar o inglês, expandir a visão de
mundo e interagir com outras culturas. E é possível fazer isso mesmo sem viajar, por
meio dos Intercâmbios Virtuais – nas Fatecs, são conhecidos como Projetos
Colaborativos 
Internacionais 
(PCIs/Cesu). 
Menezes 
mostrou 
para 
a 
visitante
internacional alguns dos resultados dos estudos exploratórios conduzidos por ele com
seus alunos de Aprendizado de Máquina sobre as pesquisas de percepção entre alunos
e professores envolvidos com os projetos COIL nas Fatecs (saiba mais sobre esses
estudos na cobertura da IVEC 2024, nesta edição). O coordenador do curso de Eventos
da Fatec Ipiranga, Marcos Julio, auxiliou a recepção à visitante. Em seguida, Cathy Lee
acompanhou o coordenador dos PCIs/Cesu, Osvaldo Succi Junior, e as professoras
Neusa Haruka Sezaki Gritti e Patrícia Sales Patrício (equipe PCIs/Cesu) à Fatec São
Caetano, onde foram recebidos pela diretora da unidade, Adriane Monteiro Fontana,
que apresentou parte do corpo docente envolvido com PCIs à professora Cathy Lee.
p. 13
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
ISSN 2965-8888
número 23| maio e junho | 2024
Visitante encoraja alunos
rumo à Internacionalização
A partir da esq.: Cathy Lee Arcuino, Carlos Menezes e Osvaldo Succi Junior
A partir da esq.: Osvaldo Succi Junior, Neusa Haruka Sezaki Gritti, Cathy Lee
Arcuino, Patrícia Patrício e Marcos Julio (em primeiro plano)
