que compartilharam suas 
respostas entre os membros 
do grupo e elaboraram um 
vídeo em que cada integrante 
abordou um tópico do 
questionário. A participação foi 
ativa, excelente.
O principal desafio, logo no 
início do PCI, foi a 
comunicação entre os alunos 
e a organização do tempo 
para entregar as tarefas.
Ferramentas como o 
WhatsApp facilitam a 
interação. Além disso, realizar 
reuniões periódicas para 
esclarecer dúvidas, bem 
como o alinhamento e o
engajamento dos docentes, 
são extremamente eficientes 
para incentivar o cumprimento 
das tarefas. A avaliação 
ocorreu em todas as etapas, 
com elaboração de textos, 
apresentações ou vídeos pelas 
equipes. Ao fim do PCI, os 
grupos relataram em vídeo
a experiência, suas dificuldades 
e êxitos.
Para realizar um PCI deve-se 
considerar idioma da 
instituição parceira, objetivos 
de aprendizagem e detalhar 
cronograma e metodologias.
Aconselho àqueles professores 
que se interessem em realizar 
um PCI, que o façam. A 
experiência adquirida, tanto no 
âmbito pessoal quanto no 
profissional, é incrível.
Maira de Lourdes Rezende, 
doutora em Nanociências pela 
UFABC (2017), é pesquisadora 
e professora no Curso Superior 
de Tecnologia em Polímeros da 
Fatec Sorocaba. No segundo 
semestre de 2020, participou 
da oficina Taller COIL Diseño, 
ofertada por um consórcio de 
universidades chilenas do qual 
a Universidad Tecnológica de 
Chile (INACAP) faz parte.
A partir de uma aproximação 
proposta pelas coordenações 
das duas instituições, Maira 
e Patricio Hernán Marabolí
Albornoz, professor do curso de 
Engenharia de Minas da 
INACAP, desenvolveram na 
oficina o PCI “Soluções 
alternativas para a reciclagem 
dos resíduos gerados na 
indústria extrativa mineira a 
partir de um trabalho 
colaborativo e intercultural".
Desse PCI, participaram 12 
estudantes brasileiros e 12 
chilenos. A seguir, o 
depoimento da professora 
sobre essa experiência:
Elaboramos um projeto 
interdisciplinar (Engenharia 
de Minas e Tecnologia em 
Polímeros) em consonância 
com os Objetivos de 
Desenvolvimento Sustentável 
(ODS) da Organização das 
Nações Unidas (ONU). Dessa 
forma, definimos a 
reciclagem de resíduos da 
indústria extrativa mineira 
como foco do projeto.
O planejamento se baseou 
no cronograma de aulas 
das duas IES, para 
desenvolver semanalmente 
as atividades (síncronas e
assíncronas). Vídeos, artigos 
científicos e distintas 
metodologias de ensino 
contribuíram para atingir
o principal objetivo do PCI: 
proporcionar vivência 
intercultural e promover 
desenvolvimento profissional 
e pessoal dos estudantes.
O "quebra-gelo" 
(rompehielo, em espanhol) 
ocorreu nas duas primeiras 
semanas: na primeira,
os alunos deveriam escolher
5 fotografias (suas ou não)
que os representassem. 
Nessa ocasião, os grupos se 
reuniram para conhecer os 
colegas e criar vínculos.
Na segunda atividade, 
aplicamos um questionário 
para identificar a “orientação 
cultural” dos estudantes,
BOAS PRÁTICAS
Olhar atento ao tempo
Maira Rezende, professora da 
Fatec Sorocaba
