junho e julho de 2020 número 1 Mesmo frente às diversidades enfrentadas nos dias de hoje, devemos manter o foco em coisas simples e importantes. Uma delas é a determinação com a qual a Cesu vem enfrentando as turbulências e a resiliência de nosso corpo administrativo e docente. Também é importante celebrar o sucesso da equipe em lidar com o grande desafio de oferecer mais e maiores oportunidades de aprendizagem aos alunos das Fatecs. O número inaugural da newsletter VEm com PCI traz a revolução dos dos Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs). Esperamos que vocês participem direta ou indiretamente de nossos esforços para levar a internacionalização em casa às mais diversas localidades do estado de São Paulo. Rafael Ferreira Alves Coordenador de Ensino Superior de Graduação CONVITE À LEITURA Idiomas que abrem fronteiras o desenvolvimento das competências linguísticas e interculturais. Esperamos que vocês também se inspirem, conhecendo as histórias de sucesso nesta edição, a desenvolver suas colaborações nos próximos semestres. Mariane Teixeira Coordenação de Línguas das Fatecs – Cesu Procura-se Quer desenvolver um Projeto Colaborativo Internacional (PCI)? Temos parceiros em Instituições de Ensino estrangeiras buscando pares nas Fatecs nas seguintes áreas: · Competências interculturais · Gerentes internacionais · Mineração e geoprocessamento · Mapa de riscos · Saúde Caso tenha interesse, basta escrever para Daives Bergamasco (daives.bergamasco@fatec.sp.gov.br) e juntar-se às nossas equipes no Teams PCI Connection Enlace PCI Expediente CPS Diretora-Superintendente: Laura Laganá Vice-Diretora-Superintendente: Emilena Lorenzon Bianco Chefe de Gabinete: Armando Natal Maurício Expediente Cesu Coordenador Técnico: Rafael Ferreira Alves Diretor Acadêmico-Pedagógico: André Luiz Braun Galvão Departamento Administrativo: Elisete Buttignon EDI - Estruturação e Desenvolvimento Instrucional: Thais Lari Braga Cilli Expediente Línguas e Projetos Colaborativos Internacionais - Cesu Coordenação de Línguas e Projetos Internacionais: Mariane Teixeira Coordenação de Projetos Colaborativos Internacionais: Osvaldo Succi Junior Acompanhamento pedagógico PCI: Ana Carolina Freschi, Neusa Haruka Gritti e Regiane Moreira Expediente VEm Corpo editorial: Ana Carolina Freschi, Mariane Teixeira, Neusa Haruka Gritti, Osvaldo Succi Junior e Regiane Moreira Jornalista responsável e Comunicação: Patrícia Patrício - MTb 25.131 Editoração e diagramação: Fábio Gomes da Silva VEm: Virtual Exchange Medium é um informativo com publicação bimestral da Cesu/CEETEPS: Rua dos Andradas, 140 - Santa Efigênia – 01208-000 - São Paulo - SP Quebra-gelo Esta edição relata histórias de sucesso de professores das Fatecs que desenvolvem projetos colaborativos internacionais (PCIs). Faz-se necessária uma justa homenagem a estes guerreiros, que superam as adversidades e seguem sempre dispostos a dialogar com seus pares internacionais, conduzindo seus estudantes para uma profissionalização global. Espero que a leitura inspire vocês a se juntar a nós. VEm com PCI! Osvaldo Succi Junior Coordenador dos PCIs É com grande na profissionalização global dos satisfação que a nossos futuros tecnólogos. Os PCIs Coordenação de contribuem para Línguas da Cesu prestigia a primeira edição da newsletter VEm com PCI. Esse projeto é de grande importância para a internacionalização das Fatecs e evidencia ainda mais o papel das línguas estrangeiras nos currículos dos cursos superiores de tecnologia. As competências linguísticas fazem a diferença na empregabilidade e intercâmbios virtuais (VE Virtual Exchange) tropicalizados para o ambiente educacional das Fatecs por meio