Segundo Tânia, o PCI contribui 
para que os alunos da Fatec
Barueri e da FIU “aprendam na 
prática as peculiaridades da 
execução de projetos colaborativos 
por meio de dispositivos digitais, 
com equipes multiculturais, e 
também sobre a importância do 
domínio da língua estrangeira para 
o desenvolvimento profissional".
A diretora da Fatec Barueri, Renata 
Giovanoni Di Mauro, apoia as 
iniciativas de internacionalização na 
unidade, e comenta: “Os projetos 
colaborativos internacionais são 
relevantes para o processo 
educacional que desenvolvemos, 
tanto sob o prisma da formação 
cidadã e inserção no atual cenário 
globalizado da Indústria 4.0, 
quanto sob a seara da formação 
superior tecnológica, com foco no 
desenvolvimento de habilidades 
que impulsionam os alunos para o 
mercado de trabalho, como
agentes de transformação”.
No segundo semestre de 2019, a 
professora Tânia Letícia dos 
Santos, da Fatec Barueri, conduziu 
um projeto colaborativo 
internacional (PCI) intitulado
“Violência de Gênero nas Mídias
Sociais”, em parceria com Michaela 
Moura-Koçoglu, da Florida 
International University (FIU). Essa 
temática vinha sendo abordada 
desde 2018, em outras Fatecs, com 
a professora da FIU e seus alunos 
de Estudos sobre Mulheres e 
Gênero do Bacharelado em Artes. 
Em Barueri, o PCI envolveu 
estudantes da disciplina Projeto 
Integrador I, do curso de Design de 
Mídias Digitais.
Segundo a Central Nacional de 
Denúncias de Crimes Cibernéticos, 
só em 2019, o canal recebeu e 
processou 7.112 denúncias 
anônimas de violência ou 
discriminação contra as mulheres;
4.310 envolvendo racismo; e 2.752 
relacionadas a homofobia. Esses 
dados mostram a relevância do 
projeto.
A partir dos resultados da pesquisa 
realizada em 2019, o objetivo foi 
criar, no primeiro semestre de 
2020, uma campanha de 
conscientização. Devido à 
interrupção das aulas nas Fatecs 
entre março e abril,
por causa da pandemia de 
coronavírus, as atividades do PCI 
foram suspensas.
Com o ensino remoto em maio, os 
alunos da Fatec Barueri 
prosseguiram com as atividades, 
coletando depoimentos de vítimas 
por meio da plataforma Google 
Forms, elaborando uma cartilha 
sobre violência de gênero e 
divulgando esses conteúdos no 
perfil do Instagram @wearevoz.
Essa etapa não contou com a 
participação dos alunos da FIU 
porque o semestre já havia se 
encerrado nos Estados Unidos. 
Entre 20 de junho e 8 de julho, 
postagens diárias no Instagram 
apresentaram conteúdo informativo 
aos internautas. A campanha 
acumulou 122 seguidores, 2.781 
interações (soma de visitas ao 
perfil, curtidas, cliques no link da 
bio e comentários) e 3.994 em 
alcance (número de vezes que a 
postagem foi vista, sem contar 
repetições de usuário).
CONTRA A VIOLÊNCIA DE GÊNERO
Professora Tânia Santos
E-flyer de divulgação do  
PCI "Violência de 
Gênero nas Mídias 
Sociais"
