Fale conosco no Teams Quer desenvolver um Projeto Colaborativo Internacional (PCI) com alguma instituição de ensino estrangeira? Caso tenha interesse, escreva para cesu.pci@cps.sp.gov.br e faça parte das seguintes equipes no Teams: Enlace PCI (caso prefira trabalhar PCIs em língua espanhola) PCI Connection (caso prefira desenvolver PCIs em língua inglesa) Na seção “Quem é quem” (página 2), uma breve entrevista com Lavern Samuels, diretor do escritório internacional da Durban University of Technology (DUT, África do Sul). Ele comenta sobre a importância das colaborações Sul-Sul. Em “Boas Práticas”, na página 4, Neusa Haruka Sezaki Gritti, da nossa equipe dos PCIs, compartilha a evolução do projeto desenvolvido entre Tianjin Normal University, na China, e as Fatecs de Franca, Campinas, Catanduva, São José do Rio Preto, Itaquaquecetuba, Piracicaba, Sebrae (na capital) e Mogi das Cruzes. Ao longo de cinco edições, a colaboração amadureceu, focada na aprendizagem de inglês por falantes não nativos, com trocas culturais riquíssimas sobre jeitos de ser nos dois países. As dicas de Neusa para o sucesso de um PCI são preciosas para professores interessados em desenvolver intercâmbios virtuais, independentemente do tema a ser tratado no projeto. Boa leitura! Osvaldo Succi Junior Coordenador dos PCIs Conforme pesquisa realizada pela equipe dos PCIs no segundo semestre de 2020, 75% dos Projetos Colaborativos Internacionais das Fatecs são desenvolvidos em língua inglesa e 25% em espanhol. Uma nova frente de trabalho se abre, para intercâmbios virtuais realizados em língua portuguesa, a partir das conversas realizadas com o Instituto Politécnico de Viseu, em Portugal. Assim, surgem oportunidades para aumentar a proficiência dos estudantes no próprio idioma nativo, além de desenvolver competências interculturais, digitais e de trabalho em equipe internacional. Na página 3, você fica conhecendo os primeiros passos de uma colaboração que promete bons frutos. Eu, que sempre realizo reuniões em inglês ou espanhol, fico emocionado em falar português com os colegas de Viseu! É um aprendizado constante. QUEBRA-GELO abril e maio de 2021 número 6 Expediente CPS Diretora-Superintendente: Laura Laganá Vice-Diretora-Superintendente: Emilena Lorenzon Bianco Chefe de Gabinete: Armando Natal Maurício Expediente Cesu Coordenador Técnico: Rafael Ferreira Alves Diretor Acadêmico-Pedagógico: André Luiz Braun Galvão Departamento Administrativo: Elisete Buttignon EDI - Estruturação e Desenvolvimento Instrucional: Thais Lari Braga Cilli Expediente Línguas e Projetos Colaborativos Internacionais - Cesu Coordenação de Línguas e Projetos Internacionais: Mariane Teixeira Coordenação de Projetos Colaborativos Internacionais: Osvaldo Succi Junior Acompanhamento pedagógico PCI: Ana Carolina Freschi, Neusa Haruka Gritti e Regiane Moreira Expediente VEm Corpo editorial: Ana Carolina Freschi, Mariane Teixeira, Neusa Haruka Gritti, Osvaldo Succi Junior e Regiane Moreira Jornalista responsável e Comunicação: Patrícia Patrício - MTb 25.131 Editoração e diagramação: Fábio Gomes da Silva VEm: Virtual Exchange Medium é um informativo com publicação bimestral da Cesu/CEETEPS: Rua dos Andradas, 140 - Santa Efigênia – 01208-000 - São Paulo - SP