A equipe dos Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs/Cesu) teve três trabalhos
aprovados, além de ser convidada a participar da moderação de sessões e de mesa-redonda
na Faubai 2024, maior e mais longeva conferência sobre internacionalização da educação
superior da América Latina, realizada de 21 a 24 de abril no Centro de Convenções Rebouças, 
em São Paulo. 
Temas emergentes, como o uso de técnicas de Big Data e Inteligência Artificial no
planejamento, design e avaliação de projetos COIL (Collaborative Online International
Learning), ou Intercâmbios Virtuais, compuseram a pauta de dois trabalhos apresentados por
Osvaldo Succi Junior, coordenador da equipe dos PCIs/Cesu.
O primeiro, elaborado em coautoria com Patrícia Sales Patrício, responsável pela
comunicação dos PCIs/Cesu, e Carlos Eduardo Dantas de Menezes, professor da Fatec
Ipiranga, foi apresentado no dia 22 de abril às 10h. Intitulada “Improving COIL coordinators’
Decision-Making Process through Data-Informed Strategies”, a comunicação oral lotou a sala.
Em tradução livre, o título é "Aprimoramento do processo de tomada de decisão dos
coordenadores de COIL [Intercâmbios Virtuais] por meio de estratégias informadas por
dados". 
Trata-se de uma pesquisa exploratória conduzida por Menezes com seus alunos do curso de
Big Data para Negócios a partir das pesquisas de percepção aplicadas pela equipe dos
PCIs/Cesu aos alunos e professores envolvidos nos PCIs desde 2020. Técnicas como árvore da
decisão, bag of words (literalmente, “saco de palavras”) e diagrama de Venn foram utilizadas
para ensaiar modelos preditivos. A técnica da árvore da decisão, por exemplo, demonstrou
que clareza dos objetivos de aprendizagem no design de PCIs é um dos principais fatores de
sucesso. E o que seria sucesso de um PCI? Manutenção do projeto por mais de duas edições.
Conferência Faubai
2024: Big Data e IA
nos PCIs
p. 4
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
ISSN 2965-8888
número 23| maio e junho | 2024
Na sessão imediatamente a seguir (10h20), Succi Junior
falou sobre “Using Artificial Intelligence as an Assistive
Tool for COIL VE Coordinators in Project Design”
(traduzindo, “Uso da inteligência artificial como
ferramenta 
de 
auxílio 
para 
coordenadores 
de
Intercâmbios Virtuais no design de projetos").
Osvaldo Succi Junior: ferramentas de data analytics ajudam na
análise das pesquisas com alunos e professores envolvidos em PCIs
