12
12
IVEC 2025: pesquisa 
e inovação em 
Intercâmbios Virtuais
A 
equipe de Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs) da Divisão de Exten-
são e Pesquisa (Depes) da Coordenadoria de Ensino Superior de Gradua-
ção (CGESG) do Centro Paula Souza (CPS) participou da International Virtual 
Exchange Conference (IVEC) 2025, entre os dias 15 e 17 de outubro. O evento 
híbrido é considerado um dos mais importantes do mundo na área de intercâm-
bios virtuais/COIL.  
Voltada a professores, gestores, pesquisadores, estudantes e líderes educacio-
nais, a conferência IVEC trouxe programação extensa de palestras, mesas-re-
dondas, encontros temáticos, workshops e apresentações orais. A instituição 
anfitriã desta edição foi a Hellenic Mediterranean University (Creta, Grécia). 
“Este encontro global oferece uma plataforma para a troca de conhecimentos e 
a compreensão de novas perspectivas pedagógicas. Para o CPS, é uma opor-
tunidade de destacar as inovações implementadas na gestão de seus Projetos 
Colaborativos Internacionais, consolidando a instituição como referência e ins-
pirando novas colaborações”, comenta Osvaldo Succi Junior, coordenador da 
Área de Apoio à Internacionalização do Ensino Superior da Depes/CGESG, que 
participou de dois encontros temáticos virtuais: 
* “COIL Connect: Building a sustainable research group” - com os professores 
Jon Rubin e Daisy Ruedas (COIL Connect, EUA) e Simone Hackett (The Hague 
University of Applied Sciences, Países Baixos) 
13
13
* A peer-driven approach in COIL Innovation: The ‘Magic Makers’ Experience
for COIL Coordinators to Thrive in a Dynamic and Evolving Landscape” - com
as professoras Gabriela Méndez Carrera, consultora independente, e Rosi León
(DePaul University, EUA)
As professoras Neusa Haruka Sezaki Gritti e Regiane Camargo, responsáveis, 
respectivamente, pelos PCIs em inglês e espanhol conduzidos pela Depes/
CGESG nas Fatecs, apresentaram o workshop online “911: Tecnología ao res-
gate frente a linguistic tensiones e intercultural challenges”, com os professores 
Alejandro Molina (Universidad Católica Silva Henríquez, Chile) e Guadalupe Va-
dillo (Universidad Nacional Autónoma de México - UNAM).
Rosi León (DePaul 
University, EUA) 
na Grécia e, no 
telão, Osvaldo 
Succi Junior 
(Depes/CGESG/
CPS, Brasil)
1. Regiane
Camargo
(Depes/CGESG/
CPS, Brasil), 2.
Alejandro Molina
(UCSH, Chile),
3. Antonios
Stamatakis
(Hellenic
Mediterranean
University,
Grécia), 4.
Guadalupe Vadillo
(UNAM, México) e
5. Neusa Haruka
Sezaki Gritti
(Depes/CGESG/
CPS, Brasil)
1
2
3
4
5
