Em 29 de agosto, ocorreu a 3ª Jornada Internacional da Rede de Apoio ao Ensino
Superior (RedAES), formada por nove instituições de ensino superior paulistas:
Centro Paula Souza, IFSP, UFABC, UFSCar, Unesp, Unicamp, Unifesp, Univesp
e USP. O evento, on-line e gratuito, abordou o tema da Internacionalização em
Casa, ou seja, atividades acadêmicas internacionais realizadas sem deslocamento
físico, utilizando recursos virtuais e tecnológicos.
Além das instituições que compõem a RedAES, houve a participação de
representantes de mais de 100 outras instituições do Brasil e do mundo (Angola,
Cuba, Colômbia, Equador, EUA, México, Países Baixos, Portugal e Reino Unido). A
Jornada contou com três mesas temáticas, que somaram 3.954 participantes.
O coordenador técnico da Cesu/CPS, Rafael Ferreira Alves, abriu a Jornada
louvando as iniciativas de Internacionalização em Casa, o uso de metodologias
ativas e a motivação gerada pelos projetos de Intercâmbio Virtual. Laura Laganá,
diretora superintendente do CPS, celebrou os quase 4 mil inscritos no evento. “O
Intercâmbio Virtual permite aos nossos alunos contatos com diferentes culturas
sem a necessidade de altos recursos para o deslocamento internacional”.
3ª Jornada RedAES:
Internacionalização em Casa
p. 4
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
ISSN 2965-8888
Rafael Ferreira Alves, coordenador
técnico da Cesu/CPS
Laura Laganá, diretora-superintendente
do CPS
número 25| setembro e outubro | 2024
Também compuseram a mesa de abertura os seguintes representantes da RedAES:
Dácio Matheus, reitor da UFABC; Antônio Meirelles, reitor da Unicamp; Marcos
Borges, presidente da Univesp; Arnaldo Pinto Junior e Angela Terumi Fushita,
coordenadores do conselho gestor da RedAES.
Após a abertura, foram realizadas três mesas temáticas. “Currículo e Mobilidade” foi
o tema da Mesa 1, composta por Diana Soares (Universidade Católica Portuguesa),
Marta Iglesis, assessora de relações internacionais da ARInter do CPS e Waldenor
Barros Moraes Filho (diretor de relações internacionais da Universidade Federal de
Uberlândia) e mediada por Dalmo Mandelli (UFABC). Entre os assuntos abordados,
destacaram-se os desafios burocráticos e estruturais na implementação das ações de
mobilidade virtual, as barreiras linguísticas e a adaptação docente e os aspectos
relacionados à inclusão e à acessibilidade.
A Mesa 2 contou com três dos maiores conhecedores de projetos COIL (Collaborative
Online International Learning) do mundo: Jon Rubin (COIL Connect/EUA), Eva Haug
(Amsterdam University of Applied Sciences/Países Baixos) e Ana Salomão
(Unesp/Brasil). Eles debateram “Intercâmbios Virtuais: tendências futuras”, com a
mediação de Osvaldo Succi Junior, coordenador dos PCIs/Cesu.
“Internacionalização no Ensino a Distância” pautou a Mesa 3, composta por
Guadalupe Vadillo (UNAM/México), Cassio Santos (Universidade de Lisboa/Portugal) e
Alexandra Okada (Open University/Reino Unido). A mediação foi de Marcos Borges,
presidente da Univesp. Em pauta, desafios e perspectivas relativos às inovações
tecnológicas na EaD, a certificação e a colaboração internacional.
Nas próximas páginas, destacaremos as principais discussões realizadas na Mesa 2
sobre as tendências futuras dos Intercâmbios Virtuais.
p. 5
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
ISSN 2965-8888
continuação
número 25| setembro e outubro | 2024
