8
Apresentações
V
ânia Regina Alves de Souza, da Fatec Pompeia, discorreu sobre os PCIs 
realizados na unidade com Symbiosis Centre for Management Studies 
(SCMS/Índia), Yerevan State University (Armênia), Eastern Oregon University 
(EOU/EUA) e Bukidnon State University (Filipinas). 
O projeto com a Índia envolve também a Fatec Americana, aborda temas como 
satisfação e motivação no trabalho e já está na terceira edição. O PCI com Ar-
mênia ocorre desde 2023, engajando também as Fatecs Araçatuba, Bragança 
Paulista, Carapicuíba, Guaratinguetá, Jales, Sebrae e Tatuí. Com Eastern Oregon 
University, o projeto na área de estudos comparativos sobre agricultura no Brasil 
e EUA ocorreu no primeiro semestre de 2025, com participação das Fatecs Pom-
peia e Mogi das Cruzes. Os alunos dos EUA estudaram os biomas brasileiros 
e os alunos brasileiros pesquisaram as regiões norte-americanas. O PCI com a 
universidade das Filipinas começou em outubro de 2025.
Como principais benefícios dessas experiências, Vânia citou a melhoria na inte-
ração com os alunos, a participação em eventos internacionais, escrita de artigos 
acadêmicos (por professores e alunos) e desenvolvimento de competências so-
cioemocionais (soft skills).
Vânia Regina 
Alves de Souza 
(Fatec Pompeia)
9
Wanderley do Prado relatou sua primeira experiência com PCIs, que ocorreu en-
tre Fatec São Roque e DUOC UC (Chile) no segundo semestre de 2024, sobre ela-
boração de anúncios utilizando memes. No primeiro semestre de 2025, o professor 
iniciou um projeto, realizado em inglês, entre Fatec Sorocaba e UNAM, agora na 
segunda edição. Cada grupo propõe um produto ou serviço a ser oferecido no 
Brasil e no México, abordando Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS).
Entre as principais motivações dos alunos, Wanderley identifica a prática do 
idioma estrangeiro em um ambiente interativo e divertido, além de conhecer 
novas pessoas e culturas. Para os professores, perceber que o interesse dos 
alunos pelas aulas aumentou, publicar artigos com os parceiros internacionais 
sobre a experiência dos PCIs e participar de projetos de extensão institucional 
por meio dos PCIs.
Quanto ao idioma, o professor observou a diferença entre os alunos da Fatec São 
Roque, que têm aulas de inglês no currículo, e os de Sorocaba, que não têm (e 
acabaram buscando cursos fora da faculdade).
Marco Aurélio Fróes, coordenador do curso de Mecânica Automobilística da 
Fatec Santo André, relatou o projeto realizado com o professor Javier Pavón, da 
DUOC UC (Chile). O número 30 de VEm traz outras informações sobre esse PCI: 
https://tinyurl.com/2zv7h9hz
Wanderley do 
Prado (Fatec 
Sorocaba)
10
“Quando o professor Osvaldo Succi me procurou perguntando sobre a possibi-
lidade de um Projeto Colaborativo Internacional com a DUOC do Chile, eu tive a 
ideia de trocar informações: os chilenos nos apresentam os métodos de homo-
logação veicular e eu trabalho com eles a sistemática de medições de potência, 
torque e emissões de poluentes. O professor Orlando Salvo Junior, da Fatec 
Santo André, trabalha com essa área de inspeção veicular e homologação, que 
é um tema novo para nós. Ler norma é uma coisa, ver acontecendo na prática 
é completamente diferente”. Outra vantagem apresentada pelo coordenador foi 
incluir o PCI como projeto de extensão institucional. “Isso foi realizador”.
Além disso, Fróes destacou o engajamento dos alunos, que se ajudaram na pro-
dução dos vídeos dos ensaios técnicos com os veículos. A atividade reduziu 
reprovação por falta e nota na disciplina. A nota média final subiu de 6,6 para 7,4 
e a assiduidade melhorou 17%.
Selma de Fátima Grossi, coordenadora do curso de Logística, e Lígia de Gran-
di, professora de espanhol na Fatec Bebedouro, falaram sobre a sinergia entre 
docentes do idioma espanhol e da logística em um PCI realizado com a Unimi-
nuto (Colômbia). 
O projeto está em sua quarta edição e aborda o tema “Logística empresarial 
e sustentável”, estudando aspectos relacionados à produção de café, banana, 
flores, carne e cana-de-açúcar, importantes na economia dos dois países. A pri-
meira edição (início de 2024) enfocou a temática da logística verde na cadeia 
Marco Aurélio 
Fróes (Fatec 
Santo André)
11
de suprimentos. No segundo semestre de 2024, a questão foi “como reduzir o 
impacto ambiental” desses produtos representativos. No início de 2025, o tema 
foi “impacto ambiental do transporte terrestre” (rodoviário, que prevalece nos 
dois países). No segundo semestre de 2025, a questão é “Do lixo ao consumo” 
(economia circular). As professoras ressaltaram que o PCI permitiu conhecer as-
pectos do país vizinho, melhorar no idioma e desenvolver empatia.
Apresentação 
de Selma Grossi 
e Lígia de 
Grandi (Fatec 
Bebedouro)
