Leitores Este número 21 de VEm está dedicado à cobertura da principal conferência internacional sobre Intercâmbios Virtuais. A IVEC 2023 ocorreu de 30 de outubro a 1 de novembro de 2023, pela primeira vez no Hemisfério Sul, no Brasil (em São Paulo). Contou com 496 participantes, presenciais e virtuais, de 41 países, e foi organizada pela Associação Brasileira de Educação Internacional (Faubai) e pela Unesp. Os PCIs/Cesu demonstram o vanguardismo de suas ações no Brasil e no mundo e, na conferência IVEC, isso ficou claro por alguns motivos: a quantidade de trabalhos aceitos (duas oficinas e três comunicações orais); a conquista de bolsas para cobertura de gastos com inscrição e estadia, oferecidas pela Stevens Initiative, patrocinadora “Platinum” d o evento , po r trê s membro s d a equip e (An a Carolin a Freschi , Regia ne Souza Camargo Moreira e eu); a participação como moderadores em quatro sessões de comunicação oral; o convite da Unesp e da Faubai à professora Patrícia Sales Patrício, jornalista responsável pela comunicação dos PCIs, para realizar a cobertura do evento; a participação deste coordenador da equipe de PCIs no painel de encerramento da conferência, “What is the future of COIL/virtua l exchange?” (Qual o futuro do COIL/Intercâmbio Virtual). Nas páginas a seguir, você encontra uma síntese dessas produções. Osvaldo Succi Jr. Aos Coordenador PCIs Boa leitura! p. 3 Edição 21 | Janeiro e fevereiro | 2024 VEm Virtual Exchange Medium Informativo dos PCIs da Cesu