66%
100%
Ferramentas digitais mais 
utilizadas pelos professores
W hatsapp (84)
E-mail (73)
Teams (52)
Google Drive (50)
Padlet (48)
Zoom (45)
A PERCEPÇÃO DOS PROFESSORES  
PESQUISA 1º SEMESTRE DE 2022
Dos 83 professores que responderam à pesquisa de 
percepção, 41 realizaram o projeto pela primeira vez. Isso é 
resultado da divulgação dos PCIs e da orientação dos 
docentes interessados em realizar colaborações
internacionais – a cargo da equipe dos PCIs/Cesu.
Alguns professores participaram de mais de um PCI no 
primeiro semestre de 2022, por isso, o questionário 
retornou ao todo 99 respostas, das quais 55 pretendem 
manter parceiro e projeto; 17 propõem continuar com o  
parceiro e apenas mudar o projeto; 14 desejam mudar PCI 
e colega colaborador; 4 querem buscar outro professor e 
manter o mesmo projeto.
Os professores recomendariam um PCI para seus colegas 
de Fatec e concordam que os PCIs possibilitam novas 
atividades acadêmicas a partir da experiência do colega 
internacional.
consideram que a interação  
professor-aluno melhorou muito 
com os PCIs
avaliam a interação com  
o colega estrangeiro  
“ótima” ou “boa”
06
