Para além dos conteúdos 
técnicos, houve o 
enriquecimento cultural dos 
estudantes. Durante a 
realização do PCI, em 4 de 
novembro, ocorreu o Diwali – 
festival hindu que celebra as 
divindades femininas Kali, 
Lakshmi e Sarasvati, 
culminando com a vitória das 
luzes sobre as trevas.
Os estudantes indianos se
preocuparam em preparar uma 
apresentação sobre o Diwali 
para os brasileiros,
contando sobre comidas, 
vestimentas, músicas. 
“Em poucas semanas, 
brasileiros e indianos 
conseguiram resolver
problemas, interagir, trocar
informações. Foi um sucesso”,
afirma Freschi.
Em 2021, a equipe dos 
PCIs/Cesu iniciou colaborações 
com o Symbiosis Centre for 
Management Studies, 
localizado em Pune, oeste da 
Índia. Os principais desafios 
contornados foram o fuso 
horário, com 8 horas e meia de 
diferença, e o tamanho das 
turmas indianas – existem 
salas com mais de 100 alunos. 
Lark foi a principal ferramenta 
de comunicação utilizada, para 
realização dos encontros 
síncronos e compartilhamento 
de informações. Além disso, 
utilizou-se bastante o 
WhatsApp para interação entre 
os participantes. Dois projetos 
foram realizados no segundo 
semestre de 2021: um sobre 
satisfação no trabalho, nas 
Fatecs Americana (Ricardo 
Bertoni Pompeu), Sumaré 
(Danilo Sergio Sorroce e Rafaeli 
Cardozo Modolo Begalli) e, na 
instituição indiana, a professora 
Nehajoan Panackal. Nesse 
projeto participaram cerca de 
50 alunos de cada país.
Situações-problema sobre
satisfação no trabalho eram 
apresentadas em vídeo e os 
grupos propunham soluções. 
“Fomos surpreendidos pela 
qualidade do trabalho que 
encontramos com esse novo 
parceiro”, comenta Ana 
Carolina Freschi, da equipe dos
PCIs, que acompanhou o 
projeto. “Tudo correu muito 
bem, Neha é uma professora 
muito engajada; os alunos 
tiveram uma interação muito 
grande. Os indianos foram 
extremamente generosos”, 
comemora Pompeu.
O outro projeto, sobre impacto 
da Covid-19 em padrões de 
investimentos pessoais, foi
conduzido pelos professores 
Ricardo Trovão (Fatec 
Itaquaquecetuba) e Shreya 
Virani (Symbiosis).
Os PCIs foram muito bem- 
sucedidos e bem avaliados, 
tanto pelos docentes brasileiros 
quanto pelas professoras 
indianas. Portanto, as
colaborações continuam
em 2022 e se estendem para 
outras áreas como marketing.
PCIs com Índia valorizam diversidade cultural
Estudantes indianos apresentam o Diwali, festival hindu
