Entre 4 e 6 de setembro de 2024, ocorreu o 4º Congresso da Red LatAM COIL, com o tema “diversidade, equidade e inclusão”. Um dos objetivos da rede é expandir os benefícios da abordagem COIL (Collaborative Online International Learning) como estratégia de internacionalização do currículo na educação superior, envolvendo países da América Latina e outras partes do mundo. Sessões paralelas, painéis de discussão e workshops compuseram o evento on-line, que contou com as convidadas especiais Hope Windle (SUNY COIL Center) e Rosi León (DePaul University). Na abertura, após a palavra da presidenta da Red LatAM COIL, Brenda García Portillo, apresentaram-se os membros do conselho executivo – entre eles, Ana Carolina Freschi, da equipe dos PCIs/Cesu. O tema da conferência de abertura proferida por Hope Windle, diretora do SUNY COIL Center, foi “COIL and diversity, equity and inclusion: beyond icebergs and stereotypes to community building”. Hope Windle ressaltou que diversidade começa pelo esforço dos professores em pronunciar corretamente o nome dos alunos de várias origens. Celebrou também a translinguagem (spanglish, portuñol) e defendeu sessões de quebra-gelo (icebreakers) em que se desconstroem estereótipos. Apresentou o acrônimo TTLC (time, trust, leadership, communication) como caminho para a inclusão, despertando empatia e consideração pela diversidade de pensamento. No segundo dia da conferência, Osvaldo Succi Junior, coordenador dos PCIs/Cesu, apresentou, com José Luis Jiménez (Universidad Católica Andrés Bello, Venezuela) e Mirjam Hauck (The Open University, Reino Unido) o workshop “Humanizing STEM through COIL and Critical Virtual Exchange: Empowering Educators to Foster Interdisciplinary and Culturally Inclusive Learning”. 4º Congresso Red LatAM COIL: diversidade, equidade e inclusão p. 8 VEm Virtual Exchange Medium Informativo dos PCIs da Cesu ISSN 2965-8888 número 25| setembro e outubro | 2024 Workshop apresentado por Osvaldo Succi Junior (CPS/Brasil), José Luis Jiménez (Universidad Católica Andrés Bello, Venezuela) e Mirjam Hauck (The Open University, Reino Unido) p. 9 VEm Virtual Exchange Medium Informativo dos PCIs da Cesu ISSN 2965-8888 continuação A proposta de humanização do STEM (Science, Technology, Engineering, Mathematics) por meio dos projetos COIL passa pelo alinhamento com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) da ONU. Três estratégias são possíveis: colaboração entre cursos STEM-STEM – exemplos: química, ajudando comunidades sul-africanas a produzir sabões artesanais para melhorar a rend a familiar ; matemática , analisand o dado s d a migraçã o venezuela na para compreender os desafios dos migrantes; desenvolver projetos que envolvam disciplinas de humanidades e ciências “duras” para abordar desafios sociais – exemplo: ciência da computação e jornalismo , desenvolvend o jogo s qu e desperta m consciênci a sobr e pa z, justiça e direitos humanos; envolver ONGs dos dois países participantes do projeto colaborativo e propor soluções para as comunidades – exemplo: projeto entr e universidade s d o Brasi l e d a Venezuel a qu e colaborara m co m ONG s pa ra lidar com a remoção forçada de comunidades indígenas devido à extra ção mineral e ao desmatamento na Bacia Amazônica. Osvaldo Succi Junior sugere, nesse contexto de humanização dos projetos, uma nova proposta de PCI/COIL. Em vez de desenhar o projeto com base em disciplinas, partir de um ou mais ODS para a solução de problemas locais ou globais. Na parte prática do workshop, os participantes esboçaram um projeto COIL contemplando o ODS 3 (Saúde e Bem-Estar) e o 10 (Redução das Desigualdades). Tarefa principal: desenvolver campanhas de comunicação para desconstruir mitos relacionados às vacinas no México e nas Bahamas, em colaboração com ONGs como Médicos sem Fronteiras e Cruz Vermelha. número 25| setembro e outubro | 2024 Brenda García Portillo Ana Carolina Freschi Hope Windle