Quer fazer um PCI? Se você deseja desenvolver um Projeto Colaborativo Internacional (PCI) com alguma instituição de ensino estrangeira, preencha o questionário no Forms: https://forms.office.com/r/cVgbLTktQd Fale conosco no Teams Enlace PCI (caso prefira trabalhar com PCIs em língua espanhola) PCI Connection (caso prefira desenvolver PCIs em língua inglesa) Ao longo de 2021, a equipe dos Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs/Cesu) acompanhou 69 projetos em 32 Fatecs, envolvendo cerca de 1.800 participantes. Com esses números, as Fatecs do Centro Paula Souza estão entre as maiores Instituições de Ensino Superior do mundo na realização de projetos colaborativos internacionais (ou COIL, acrônimo para Collaborative Online International Learning). No ranking COIL Connect, elaborado pela Fundação COIL Virtual Exchange, estamos entre as 10 maiores IES do mundo que seguem essa abordagem. Isso é motivo de muito orgulho para nossa equipe. Esses números se sustentam com nosso cuidado constante com a qualidade dos projetos. Daí a importância da capacitação de professores interessados em desenvolver PCIs. Para divulgar e fomentar projetos de Internacionalização QUEBRA-GELO Osvaldo Succi Junior Coordenador dos PCIs em Casa, realizamos ações como a Jornada de Projetos Colaborativos Internacionais, em novembro de 2021, relatada na última edição de VEm. Foram apresentados 16 trabalhos para 76 participantes e o evento teve mais de 280 visualizações no YouTube. Portanto, foi com muita alegria que recebemos o convite dos Gestores Pedagógicos Regionais (GPRs) para apresentar uma síntese dos PCIs desenvolvidos nas Fatecs espalhadas por todo o Estado na Semana de Planejamento e Aperfeiçoamento Pedagógico (SPAP), nos dias 3 e 4 de fevereiro de 2022. Um resumo do evento encontra-se nas páginas 2 e 3. A página 4 comenta uma nova parceria com universidade indiana. E, na página 5, o relato do professor Pedro Rosa (Fatec Tatuí) sobre a dedicação para superar a barreira do idioma e realizar um PCI sobre acústica. Boa leitura! fevereiro e março de 2022 número 11 Expediente CPS Diretora-Superintendente: Laura Laganá Vice-Diretora-Superintendente: Emilena Lorenzon Bianco Chefe de Gabinete: Armando Natal Maurício Expediente Cesu Coordenador Técnico: Rafael Ferreira Alves Diretor Acadêmico-Pedagógico: André Luiz Braun Galvão Departamento Administrativo: Elisete Buttignon EDI - Estruturação e Desenvolvimento Instrucional: Thais Lari Braga Cilli Expediente Línguas e Projetos Colaborativos Internacionais - Cesu Coordenação de Línguas e Projetos Internacionais: Mariane Teixeira Coordenação de Projetos Colaborativos Internacionais: Osvaldo Succi Junior Acompanhamento pedagógico PCI: Ana Carolina Freschi, Neusa Haruka Gritti e Regiane Moreira Expediente VEm Corpo editorial: Ana Carolina Freschi, Mariane Teixeira, Neusa Haruka Gritti, Osvaldo Succi Junior e Regiane Moreira Jornalista responsável e Comunicação: Patrícia Patrício - MTb 25.131 Editoração e diagramação: Fábio Gomes da Silva VEm: Virtual Exchange Medium é um informativo com publicação bimestral da Cesu/CEETEPS: Rua dos Andradas, 140 - Santa Efigênia – 01208-000 - São Paulo - SP