Fale conosco no Teams
Quer desenvolver um Projeto 
Colaborativo Internacional (PCI) com 
alguma instituição de ensino 
estrangeira?
Caso tenha interesse,
escreva para cesu.pci@cps.sp.gov.br e faça 
parte das seguintes equipes no Teams:
Enlace PCI (caso prefira trabalhar 
com PCIs em língua espanhola)
PCI Connection (caso prefira 
desenvolver PCIs em língua inglesa)
Para brindar essas colaborações 
bem-sucedidas, esta edição 
destaca os PCIs com a Inacap. 
Na página 2, temos Victoria 
Traverso Castro, assessora de 
internacionalização da IES, e na 
página 3, uma síntese sobre o 
Desafio de Logística CPS- 
Inacap. O Chile, aliás, é o país 
destacado no sexto webinário 
da Rede Latinoamericana COIL 
(Red LatAM COIL). Realizado 
em 7 de outubro, o evento 
contou com a participação de 
nossa perfilada em "Quem é 
Quem", e ainda com 
professores das
universidades chilenas Católica
del Maule, Talca e Adolfo 
Ibañez.
Na seção “Boas Práticas”, o 
relato de Ricardo Pompeu 
ressalta a importância de "não 
se ater somente à ementa da 
disciplina, mas ter uma visão 
ampla sobre as competências a 
serem desenvolvidas:
cultura, comunicação, gestão de
conflitos e trabalho em equipe". 
Além disso, é necessário 
planejar bem o PCI, entender 
expectativas dos parceiros e 
perfil dos alunos. Boa leitura!
Uma das metas da equipe dos 
PCIs no ano de 2020 foi ampliar 
as colaborações para países 
latinoamericanos. No primeiro 
semestre, após uma reunião 
inicial com vários representantes 
da Inacap (Chile), começaram as 
colaborações. No segundo 
semestre, uma série de 
webinários sobre Logística 
envolveu professores das
Fatecs Americana, Baixada 
Santista, Lins e Sorocaba. 
Neste ano de 2021, o Desafio
CPS-Inacap envolveu 17 equipes 
mistas de alunos brasileiros e 
chilenos, que trabalharam em 
conjunto para solucionar um 
case real de uma empresa do 
segmento pet, chamada Viejito 
Perro. Uma notícia publicada no 
site Cesu Línguas detalha essa 
iniciativa: https://cesu.cps.sp.go 
v.br/em-evento-organizado- 
pela-inacap-chile-com-a-equipe- 
dos-pcis-alunos-de-fatecs- 
vencem-desafio-de-logistica/
QUEBRA-GELO
Osvaldo Succi Junior 
Coordenador dos PCIs
outubro e novembro de 2021
número 9
Expediente CPS
Diretora-Superintendente: Laura Laganá
Vice-Diretora-Superintendente: Emilena Lorenzon 
Bianco
Chefe de Gabinete: Armando Natal Maurício
Expediente Cesu
Coordenador Técnico: Rafael Ferreira Alves
Diretor 
Acadêmico-Pedagógico: 
André Luiz Braun Galvão
Departamento Administrativo: Elisete Buttignon
EDI - Estruturação e Desenvolvimento Instrucional: 
Thais Lari Braga Cilli
Expediente Línguas e Projetos Colaborativos 
Internacionais - Cesu
Coordenação de Línguas e Projetos Internacionais: 
Mariane Teixeira
Coordenação 
de 
Projetos 
Colaborativos 
Internacionais: Osvaldo Succi Junior
Acompanhamento pedagógico PCI: Ana Carolina 
Freschi, Neusa Haruka Gritti e Regiane Moreira
Expediente VEm
Corpo editorial: Ana Carolina Freschi, Mariane 
Teixeira, Neusa Haruka Gritti, Osvaldo Succi 
Junior e Regiane Moreira
Jornalista 
responsável 
e 
Comunicação: 
Patrícia Patrício - MTb 25.131
Editoração 
e 
diagramação: 
Fábio Gomes da Silva
VEm: Virtual Exchange Medium é um informativo 
com publicação bimestral da Cesu/CEETEPS: Rua 
dos 
Andradas, 
140 
- 
Santa 
Efigênia 
– 
01208-000 - São Paulo - SP
