p. 10
número 30| julho e agosto | 2025
Virtual 
Exchange
Medium
ISSN 2965-8888
Maria Claudia Delfino, professora da Fatec Praia Grande e responsável por
Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs) em inglês na área de Apoio à
Internacionalização do Ensino Superior da Divisão de Extensão e Pesquisa
(Depes) da Coordenadoria Geral de Ensino Superior de Graduação (CGESG) do
CPS, apresentou seis trabalhos na 13th International Corpus Linguistics
Conference, que ocorreu de 30 de junho a 3 de julho em Birmingham, Reino
Unido. A conferência reuniu pesquisadores de todo o mundo para discutir as
mais recentes tendências e inovações na área de Linguística de Corpus.
O estudo intitulado “A large-scale key feature analysis of academic writing in the
humanities” (Uma análise de características-chave em larga escala da redação
acadêmica em ciências humanas), foi elaborado em coautoria com Marilisa
Shimazumi, professora da Fatec Zona Leste, que também participou
presencialmente no evento, e colegas de outras Instituições de Ensino Superior.
A professora Claudia apresentou ainda o pôster “Politicizing public health: The
discourses around public health organizations” (Politizando a saúde pública: Os
discursos em torno das organizações de saúde pública), elaborado com as
colegas da Fatec Praia Grande, Tatiana Schmitz de Almeida Lopes e Fernanda
Peixoto Coelho. Veja a seguir a lista dos trabalhos apresentados pela professora.
O 
programa 
completo 
da 
conferência 
está 
disponível 
no 
site:
https://www.cl2025.co.uk/programme
VEm
Informativo dos PCIs da CGESG
Claudia Delfino em conferência 
no Reino Unido
p. 11
número 30| julho e agosto | 2025
Virtual 
Exchange
Medium
ISSN 2965-8888
VEm
Informativo dos PCIs da CGESG
Diversidade de temas nas apresentações
Os seis trabalhos desenvolvidos pela professora Claudia com colegas de
Instituições de Ensino Superior brasileiras e internacionais abordaram de
Inteligência Artificial a saúde pública, de vocabulário acadêmico a questões de
gênero.
“Shaping LLM ideology: A multi-dimensional approach” (“Moldando a ideologia
de Large Language Models: uma abordagem multidimensional”)
Autores: Tony Berber Sardinha (PUC-SP), Anderson Avila (Institut Nacional de la
Recherche Scientifique/Université du Québec en Outaouais), Maria Claudia
Delfino (Fatec Praia Grande), Hazem Amamou (Institut Nacional de la Recherche
Scientifique/Université du Québec en Outaouais), Rogerio Yamada (PUC-SP) e
Ru-bing Chen (The Hong Kong Politechnic)
“A large-scale key feature analysis of academic writing in the humanities” (“Uma
análise de características-chave em larga escala da redação acadêmica em
ciências humanas”)
Autores: Tony Berber Sardinha (PUC-SP), Deise Dutra (UFMG), Maria Claudia
Delfino (Fatec Praia Grande), Ana Bocorny (UFRGS), Marilisa Shimazumi (Fatec
Zona Leste), Carlos Kauffmann (PUC-SP), Luciana Dias Macedo (UFMG) e Ana
Clara Taborda (UFMG)
continuação
Professora Claudia Delfino em conferência internacional no Reino Unido
p. 11
número 30| julho e agosto | 2025
Virtual 
Exchange
Medium
ISSN 2965-8888
VEm
Informativo dos PCIs da CGESG
“Artificial intelligence in songwriting: A lexical multi-dimensional approach”
(Inteligência artificial na composição de músicas: Uma abordagem lexical
multidimensional)
Autores: Maria Claudia Delfino e Tony Berber Sardinha (PUC-SP)
“Online discourses of ‘Gender Critical’ feminists: A keyword co-occurrence
analysis” (“Discursos on-line de feministas ´críticas de gênero´: Uma análise
de co-ocorrência de palavras-chave”)
Autores: Mark McGlashan (University of Liverpool), Isobelle Clarke (Lancaster
University), Tony Berber-Sardinha, Maria Claudia Delfino e Mirella Whiteman
(PUC-SP)
“The role of academic vocabulary in shaping Sustainable Development Goal (SDG)
research papers: A lexical multidimensional perspective” (“O papel do
vocabulário acadêmico na formação de artigos de pesquisa sobre os
Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS): Uma perspectiva lexical
multidimensional”)
Autores: Paula Pinto (Unesp), Tony Berber Sardinha (PUC-SP), Denis Owa (PUC-
SP), Maria Claudia Delfino (Fatec Praia Grande) e Simone Resende (Faculdade
Cultura Inglesa)
“Politicizing public health: The discourses around public health organizations”
(“Politizando a saúde pública: Os discursos em torno das organizações de
saúde pública”)
Autores: Tatiana Schmitz de Almeida Lopes, Maria Claudia Delfino e Fernanda
Peixoto Coelho (Fatec Praia Grande)
continuação
