Boas 
Práticas
Sustentabilidade 
é tema de PCI s
No primeiro semestre de 2023, a Fatec Franco da Rocha desenvolveu dois Projetos 
Colaborativos Internacionais (PCIs/Cesu) abordando a sustentabilidade. A parceria 
foi com a professora Małgorzata Marchewka, da UEK (Universidade de Economia de 
Cracóvia, Polônia). São eles:
Objetivos de Desenvolvimento Sustentável 
(ODS) da ONU Este PCI envolveu as disciplinas 
de 
Gestão 
de 
Projetos, 
ministrada 
pelo 
professor João Marcos Silva de Almeida, e Inglês 
V, ministrada pela professora Lúcia Maria dos 
Santos, ambas do 
curso de 
Gestão de 
Tecnologia da Informação.
Energias renováveis e negociações – PCI 
idealizado por Paulo Hélio Kanayama, diretor da 
Unidade, e desenvolvido pela professora Marcia 
Capelini, que leciona Energia e Ambiente no 
curso de Gestão de Energia e Eficiência 
Energética. Neste projeto, o apoio linguístico 
ficou a cargo do professor Jorge Tenório 
Fernando.
Desde 2022, Jorge trabalha em parceria com Gosia, como a docente polonesa é mais 
conhecida. O primeiro PCI entre a Fatec Franco da Rocha e a UEK foi notícia no site 
Cesu: 
https://cesu.cps.sp.gov.br/pci-entre-fatec-franco-da-rocha-e-uek-polonia-gera- 
live-para-angariar-doacoes-para-criancas-e-jovens-da-ucrania/
A seguir, confira os depoimentos de docentes e gestores envolvidos nos dois 
projetos desenvolvidos entre UEK e Fatec Franco da Rocha entre março e junho de 
2023. Suas reflexões sobre o desenvolvimento de competências por meio de PCIs 
voltados à discussão sobre sustentabilidade demonstram a importância da parceria 
internacional, do apoio da Direção e das Coordenações de Cursos e do trabalho em 
sinergia entre professores de disciplinas técnicas e de idiomas.
Pag. 10
Newsletter dos Projetos 
Colaborativos Internacionais
Edição 19 | Agosto e Setembro | 2023
Neste semestre, realizamos dois projetos de Intercâmbio Virtual 
entre a Fatec Franco da Rocha
e a UEK. Com sucesso, pois os alunos não apenas adquiriram 
conhecimentos na área de gerenciamento de projetos, fornos 
solares e negociações. Seus benefícios mais importantes incluem 
o aprimoramento das habilidades linguísticas, literacia digital e 
um aumento geral da autoconfiança. Para muitos deles, essa foi a 
primeira experiência real de trabalho em equipes virtuais 
internacionais, em que conhecer a gramática inglesa não é 
suficiente para lidar com as tarefas. O que se deseja é tolerância, 
paciência e abertura para os outros. Eles deram o melhor de si e 
os resultados mostram isso!
O que mais me chamou a atenção foi o reconhecimento da 
importância da sustentabilidade demonstrado pelos 
estudantes, que transmitem vontade de mudanças em 
relação ao paradigma de desenvolvimento vigente. Esse era 
um dos objetivos do projeto: provocar engajamento da 
comunidade. A segunda coisa que achei impressionante foi a 
desenvoltura dos brasileiros expressando-se em inglês. Eles 
se esforçaram bastante, sem medo de serem julgados. Esse 
era outro dos objetivos do PCI, utilizar o inglês como
instrumento de comunicação.
Paulo Hélio Kanayama
diretor da Fatec Franco da Rocha
Os alunos aplicaram os principais conceitos relativos às boas 
práticas em gestão de projetos: planejamento, escopo, gestão 
do tempo e da comunicação. Entre os aprendizados estão o 
aprimoramento de competências como liderança, motivação, 
flexibilidade e trabalho em equipe. A inclusão do tema ODS 
contribuiu para que os alunos refletissem sobre gestão de 
projetos e sustentabilidade. Desejo que este PCI continue para  
que mais alunos sigam superando desafios e vivenciando na 
prática o projeto. Para nós professores, também é uma 
excelente oportunidade de interação acadêmica internacional.
João Marcos Silva de Almeida
professor de Gestão de Projetos na 
Fatec Franco da Rocha
Pag. 11
continuação
Małgorzata Marchewka
professora da UEK (Universidade de 
Economia de Cracóvia, Polônia)
Newsletter dos Projetos 
Colaborativos Internacionais
Edição 19 | Agosto e Setembro | 2023
Silvia Farani
coordenadora do curso de 
Gestão de Tecnologia da Informação da
Fatec Franco da Rocha
Queria manifestar minha satisfação com o PCI e enfatizar a 
importância dos aspectos relacionados à gestão de projetos e 
comunicação em inglês, também destaco o estudo dos ODS.
Essa abordagem foi importante, pois reforçou a pesquisa nos 
nossos projetos interdisciplinares do curso.
Sob a perspectiva ambiental, o PCI foi fundamental no  
aprendizado conjunto sobre a visão do “pensar globalmente” — 
uma vez que a busca de alternativas energéticas sustentáveis, 
diante dos desafios que representam as mudanças climáticas, 
supera as barreiras geográficas, políticas ou culturais — e do 
“agir localmente”. Adaptar as soluções às necessidades locais é 
um grande desafio, que permeia os ODS. Assim, ver esses 
jovens respondendo de forma tão criativa foi compensador.
Tenho certeza de que essa experiência irá agregar muito à 
formação profissional dos alunos, em um curso que já é 
diferenciado pela integração das questões ambientais como 
tema transversal nas disciplinas.
Marcia Capelini
professora de Energia e Ambiente na 
Fatec Franco da Rocha
A turma da Fatec, no geral, tinha conhecimentos elementares 
de inglês. Por outro lado, dominava os aspectos técnicos do 
PCI. No vídeo de apresentação final, os fatecanos explicaram o 
conceito dos fornos solares, suas vantagens e benefícios, ao 
passo que aos alunos da UEK, da disciplina de negociação, 
coube elencar um conjunto de argumentos sólidos para 
estimular sua aceitação e sua implementação como política 
pública. As barreiras de comunicação foram superadas devido 
à importância do projeto e seu impacto positivo para os 
envolvidos, e, mais além, para a sociedade.
Jorge Tenório Fernando
professor de Inglês na 
Fatec Franco da Rocha
Pag. 12
continuação
Newsletter dos Projetos 
Colaborativos Internacionais
Edição 19 | Agosto e Setembro | 2023
