O evento on-line Student´s Research Conclave, organizado em 15 de dezembro de 2023 pelo Symbiosis Centre for Management Studies (Pune, Índia), selecionou trabalhos de 33 Instituições de Ensino Superior do Brasil (Fatecs/Centro Paula Souza), Índia, Catar e Zimbábue. Marcaram presença quatro trabalhos das Fatecs Baixada Santista, Itaquaquecetuba e Pompeia – este último, derivou de estudo realizado sobre escassez de água no Nordeste brasileiro durante um Projeto Colaborativo Internacional (PCI/Cesu). O trabalho da Fatec Baixada Santista ficou em segundo lugar geral e primeiro lugar na área de finanças, ganhando destaque no portal do Governo de São Paulo: https://www.saopaulo.sp.gov.br/ultimas-noticias/equipe-de-alunos-da-fatec-baixada- santista-e-vice-campea-em-evento-na-india/ Os seguintes artigos das Fatecs serão publicados no Annual Research Journal of SCMS 2024: Fatecs em evento on-line de universidade indiana p. 7 Fatec Baixada Santista - Application of Principal Component Analysis (PCA) on a dataset of shares traded on the Brazilian Stock Exchange (B3) in the period 2018 – 2022: A feasibility study, dos estudantes Flávia Aparecida do Valle Escórcio; Gabri el Luiz dos Santos Silva e Thalita Carvalho Routh, orientados por Alexandre Garcia de Oliveira; Flávia do Valle Thalita Routh Alexandre Oliveira Gabriel Silva VEm Virtual Exchange Medium Informativo dos PCIs da Cesu número 22 | março e abril | 2024 ISSN 2965-8888