Boas Práticas Sustentabilidade é tema de PCI s No primeiro semestre de 2023, a Fatec Franco da Rocha desenvolveu dois Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs/Cesu) abordando a sustentabilidade. A parceria foi com a professora Małgorzata Marchewka, da UEK (Universidade de Economia de Cracóvia, Polônia). São eles: Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) da ONU Este PCI envolveu as disciplinas de Gestão de Projetos, ministrada pelo professor João Marcos Silva de Almeida, e Inglês V, ministrada pela professora Lúcia Maria dos Santos, ambas do curso de Gestão de Tecnologia da Informação. Energias renováveis e negociações – PCI idealizado por Paulo Hélio Kanayama, diretor da Unidade, e desenvolvido pela professora Marcia Capelini, que leciona Energia e Ambiente no curso de Gestão de Energia e Eficiência Energética. Neste projeto, o apoio linguístico ficou a cargo do professor Jorge Tenório Fernando. Desde 2022, Jorge trabalha em parceria com Gosia, como a docente polonesa é mais conhecida. O primeiro PCI entre a Fatec Franco da Rocha e a UEK foi notícia no site Cesu: https://cesu.cps.sp.gov.br/pci-entre-fatec-franco-da-rocha-e-uek-polonia-gera- live-para-angariar-doacoes-para-criancas-e-jovens-da-ucrania/ A seguir, confira os depoimentos de docentes e gestores envolvidos nos dois projetos desenvolvidos entre UEK e Fatec Franco da Rocha entre março e junho de 2023. Suas reflexões sobre o desenvolvimento de competências por meio de PCIs voltados à discussão sobre sustentabilidade demonstram a importância da parceria internacional, do apoio da Direção e das Coordenações de Cursos e do trabalho em sinergia entre professores de disciplinas técnicas e de idiomas. Pag. 10 Newsletter dos Projetos Colaborativos Internacionais Edição 19 | Agosto e Setembro | 2023