Leitores
Eventos acadêmicos sobre ensino de línguas, aprendizagem global e Intercâmbios
Virtuais rechearam a agenda de setembro e outubro de 2023. Entre 13 e 15 de
setembro, ocorreu na Fatec Guaratinguetá o VI CBTecLE, Congresso Brasileiro de
Línguas na Formação Técnica e Tecnológica, com o tema “Línguas e aprendizagem
global”.
O VI CBTecLE contou com o apoio da equipe de Projetos Colaborativos Internacionais
(PCIs/Cesu), que participou da abertura, mediou mesa redonda e ofereceu dois
workshops, sobre planejamento e avaliação de PCIs. Os professores “PCIzeiros”,
como carinhosamente chamamos os orientadores de PCIs nas Fatecs, marcaram
presença nas sessões de comunicação oral. Dos 40 trabalhos apresentados, 9 foram
baseados em atividades com os PCIs.
Em 5 de outubro, a Coordenação de Línguas e Projetos Internacionais, a Equipe de
Desenvolvimento Instrucional (EDI) e a Equipe de Formação Continuada da Unidade
do Ensino Superior de Graduação (Cesu) realizaram a Jornada dos Projetos
Colaborativos Internacionais 2023. O webinário envolveu professores de Fatecs e de
outras quatro instituições de ensino superior brasileiras: PUC- Campinas (São Paulo),
UFF (Rio de Janeiro), Unesp (São Paulo) e Unichristus (Ceará).
A Jornada reuniu três painéis temáticos, sobre longevidade dos Intercâmbios
Virtuais, sobre a extensão desses projetos com a comunidade e sobre o ensino
de língua estrangeira no contexto dos Intercâmbios Virtuais.
Além do resumo desses dois eventos, esta edição conta com um texto de Mariane
Teixeira, coordenadora do eixo de Línguas e Projetos Internacionais, sobre a relação
indissociável entre línguas estrangeiras e internacionalização. Os debates sobre
esses assuntos devem se ampliar ainda mais na conferência IVEC (International
Virtual Exchange Conference). O principal evento internacional sobre Intercâmbios
Virtuais ocorre pela primeira vez no Brasil, em São Paulo, de 30 de outubro a 1 de
novembro. Essa pauta fica para a próxima edição de VEm, aguardem.
Osvaldo Succi Jr.
Aos
Coordenador PCIs
Boa leitura!
Newsletter dos Projetos
 Colaborativos Internacionais
Pag. 3
Edição 20 | Outubro e novembro | 2023
