Autora, pesquisadora, 
palestrante e consultora 
internacional, seu trabalho 
recente enfatiza a relação entre 
diversidade e produção de 
conhecimento além das 
fronteiras por meio de 
intercâmbios virtuais. Rubricas 
que desenvolveu para 
avaliação de desempenho de 
aprendizagem global de 
estudantes são usadas em todo 
o mundo e citadas como parte 
do quadro de competência 
global do Programa 
Internacional de Avaliação de 
Alunos (PISA), da Organização 
para a Cooperação e 
Desenvolvimento Econômico 
(OCDE).
Coautora de Making Global 
Learning Universal: Promoting 
Inclusion and Success for All 
Students (Stylus & NAFSA, 
2018), um manual para 
engajar estudantes de 
graduação nas soluções de 
problemas globais de forma 
colaborativa, ela conduz o 
podcast Making Global Learning 
Universal e lidera as iniciativas 
COIL (Collaborative Online 
International Learning) na FIU.
A FIU vem desenvolvendo 
COILs (ou PCIs) com as Fatecs 
desde 2018: já foram 18 
projetos colaborativos 
internacionais nesse período, 
com as unidades de Americana, 
Barueri, Bragança Paulista, 
Campinas, Itapetininga e São 
Roque.
Por parte da universidade 
norte-americana, estiveram
Stephanie Doscher, da 
Florida International 
University
QUEM É QUEM
Stephanie Doscher é diretora 
do escritório de iniciativas de 
aprendizagem global da Florida 
International University (FIU). 
Sua formação inclui doutorado 
em Administração e Supervisão 
Educacional pela FIU, mestrado 
em Educação pela Western 
Washington University e 
bacharelado em Estudos de 
História e Teatro pela Emory 
University (todas as 
instituições se localizam nos 
Estados Unidos).
envolvidos professores de 
Estudos Asiáticos, Negócios, 
Educação, História, 
Hospitalidade e Turismo, 
Direito, e Estudos sobre
Mulheres e Gênero. “A primeira 
parceria institucional da FIU em 
COIL foi com as Fatecs, e até
hoje continua sendo a mais 
importante", afirma Stephanie.
Sobre o tema que lhe é muito 
caro, aprendizagem global, 
Stephanie comenta: “Não é 
sobre o que você aprende ou 
onde aprende, é sobre como 
aprende. Envolve conectar 
diferentes perspectivas sobre 
um tema. É um processo que 
engaja pessoas diferentes 
trabalhando colaborativamente, 
analisando e resolvendo 
problemas complexos, que 
transcendem as fronteiras das 
diferenças”.
