A excelência e o empenho de professores e alunos das Fatecs nos PCIs da Cesu e a
tradição de qualidade alcançada ao longo desses dez anos garantem presença mundial
e participação da equipe PCI nos principais eventos da área de Intercâmbios Virtuais: 
Conferência da Faubai;
Conferência da Red Latinoamerica COIL;
Conferência do International Virtual Exchange Consortium (IVEC).
Desde o segundo semestre de 2022, ocorreram 9 PCIs entre as Fatecs e a DUOC UC,
que participou do simpósio IVES Cesu 2023, realizado em 25 de maio (evento
publicado em VEm 18).
“O convite da DUOC UC reforça a presença mundial dos PCIs e abre a oportunidade de
expandirmos nossas atividades com uma universidade com a qual já trabalhamos e
temos excelentes resultados”, comenta Osvaldo Succi Junior.
Em postagem no LinkedIn, a Direção de Vinculação e Integração Institucional da DUOC
UC comentou: “As atividades foram dirigidas pelos professores Osvaldo Succi Junior e
Regiane Souza Camargo Moreira, do Centro Paula Souza (Brasil), a quem agradecemos por
toda entrega e dedicação para nossos docentes”.
Masterclass “Internacionalización en Casa”
p. 6
continuação
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
número 22 | março e abril | 2024
ISSN 2965-8888
