“Pesquisas em PCIs” trouxe exemplos de como as pesquisas acadêmicas podem 
ser incorporadas à realização de PCIs. Ana Carolina Freschi apresentou uma síntese 
de suas pesquisas no mestrado e no doutorado, com abordagens relativas aos 
intercâmbios virtuais e a avaliação dos projetos (autoavaliação, pelo professor e por 
pares). Citou o autor O´Dowd e trouxe uma revisão terminológica relacionada aos 
intercâmbios virtuais: telecolaboração, Teletandem (relacionados à aprendizagem 
de línguas estrangeiras), global virtual teams (na área de negócios), e os planos de 
ensino compartilhados, com foco em competência intercultural e digital, 
desenvolvidos na iniciativa COIL (Collaborative Online International Learning) e 
conhecidos na Unidade do Ensino Superior (Cesu) do Centro Paula Souza com o 
nome de Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs).
Lilian de Souza (Fatec Piracicaba) apresentou sua tese sobre ensino de línguas para 
fins específicos. A problemática tratada no doutorado se originou dos PCIs. “Trouxe
para a minha pesquisa e a minha prática as atividades que eu desenvolvi no PCI”. 
Lidiane Murad expôs um trabalho sobre os projetos de internacionalização na Fatec 
São José do Rio Preto, realizados desde 2015. Ao longo desses anos, a unidade 
contabiliza 18 edições de projetos, 170 alunos participantes e 9 universidades 
parceiras.
Patrícia Patrício (equipe dos PCIs) sintetizou os resultados da pesquisa de percepção 
realizada com professores e alunos que participaram de PCIs no primeiro semestre 
de 2021.Dos 572 pesquisados, 90% afirmaram que participar de um PCI melhora 
desempenho acadêmico e chances no mercado de trabalho. No segundo semestre 
de 2021, há mais de 40 projetos e 1000 alunos envolvidos, porém, a pesquisa não 
foi concluída. Os resultados devem ser analisados no primeiro semestre de 2022.
Jornada de PCIs: alimentando pesquisas
Encerramento da Jornada
