Pag. 9
continuação
Desde 2021, Silvio Ribeiro desenvolve PCIs na Fatec Lins com a
Universidade de Aveiro (Portugal). Sua experiência mais
recente envolve as comunidades das cidades de Lins (SP) e
Murtosa (Portugal). Professores e alunos da Fatec Lins e da
Universidade de Aveiro preparam um Guia Turístico Eletrônico
para as duas cidades. No segundo semestre de 2022, em
contato com a Secretaria Municipal de Cultura de Lins, foi
possível abrir duas vagas de estágio na Prefeitura para
estudantes da Fatec Lins contribuírem com o levantamento de
dados para produção desse guia, que está em fase de
protótipo. Futuramente, o modelo poderá ser replicado pela
cidade de Murtosa.
A melhoria da proficiência em inglês na interação com falantes não nativos é o mote
do PCI desenvolvido por Claudia Delfino na Fatec Praia Grande. Neste projeto
encontram-se: Sapir Academic College e Kaye Academic College, de Israel; University
of Opole, da Polônia e Universitá Cattolica del Sacro Cuore, da Itália. A professora
destaca que, com a participação dos alunos em PCIs, nota-se uma melhora
perceptível na produção linguística dos participantes.
Ensino de língua estrangeira e Intercâmbios Virtuais” pautou o
diálogo entre Vitor Ierusalimschy (chefe do setor de Projetos
Educacionais na Superintendência de Relações Internacionais
na Universidade Federal Fluminense) e Claudia Delfino
(professora da Fatec Praia Grande). Vitor Ierusalimschy
destacou a importância de incluir elementos de consciência
linguística e imperialismo linguístico no planejamento de
projetos COIL (Collaborative Online International Learning). “É
necessário abordar a situação de vulnerabilidade do falante
não nativo”, ressaltou. Para isso, é importante criar um
ambiente confortável e seguro, conversar previamente com os
alunos, criar atividades de interação, promover a tolerância
por parte dos falantes nativos e introduzir a língua nativa do
parceiro em falas iniciais. 
"A língua é só uma isca. O principal é a convivência com a
diversidade cultural, incluindo beduínos israelenses, o
desenvolvimento das habilidades de resolução de conflitos
e de trabalho em equipes internacionais”. 
Edição 20 | Outubro e novembro | 2023
Newsletter dos Projetos
 Colaborativos Internacionais
Silvio Ribeiro
Vitor
Ierusalimschy
Claudia Delfino
