As WebQuests como ferramentas de sala de aula invertida
As WebQuests foram criadas por Bernie Dodge, em 1995, e foram usadas com o
objetivo de integrar disciplinas e trazer a web para dentro das salas de aula do
ensino fundamental e médio. Elas podem ser consideradas como uma das
ferramentas para a metodologia ativa conhecida como sala de aula invertida (flipped
classroom), em que o conteúdo é apresentado fora do ambiente escolar e o tempo
em sala de aula é usado pelo professor para tirar dúvidas e promover debates com
seus estudantes. 
Em 2020, as WebQuests voltaram a ser discutidas no Brasil por meio da pesquisa de
Lilian Bacich sobre seu uso dentro do meio acadêmico (Bacich, 2020). Motivada por
esse ressurgimento, propus uma adaptação de seu uso no ensino superior
tecnológico das Fatecs com o objetivo de melhoria do ensino-aprendizagem de
língua inglesa. 
Essa pesquisa foi financiada pelo CPS, como Regime de Jornada Integral, e envolveu
alunos de três cursos diferentes da Fatec São José do Rio Preto (Tecnologia em
Agronegócio, Tecnologia em Informática para Negócios e Tecnologia em Análise
e Desenvolvimento de Sistemas), que colaboraram na criação e hospedagem das
WebQuests na plataforma Google Sites.
As WebQuests são ferramentas que provocam o aluno por meio do questionamento,
da curiosidade, e o motivam a buscar uma solução para o problema apresentado. As
etapas de uma WebQuest podem variar conforme o alvo de sua questão, mas,
classicamente, Bernie Dodge estabelece:
1. Introdução - fase em que se prepara o "palco" e se “fornece algumas informações de fundo”.
2.  Apresentação de uma tarefa “factível e interessante” que instigará o grupo pela curiosidade e
 aderência com sua realidade e aplicação. 
3.  Indicação de endereços eletrônicos que sejam a base de partida para a aventura que terá
 outras paragens, naturalmente. 
4.  Abordagem da estrutura de etapas na qual será construída a WebQuest: a introdução do
 problema ou questão, a tarefa dividida entre os membros do grupo, o processo de construção d
a abordagem e os recursos de que farão uso.
Artigo de opinião
p. 11
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
ISSN 2965-8888
Edilene Gasparini Fernandes
Fatec São José do Rio Preto
edilene@fatecriopreto.edu.br
número 25| setembro e outubro | 2024
Em seguida, o projeto passa por uma avaliação interna para que os estudantes
cheguem, juntos, à conclusão. Depois de concluída, a WebQuest é também avaliada
por professores ou responsáveis pelo projeto (Dodge, 1996, p.1-2). 
O resultado positivo que o uso das WebQuests tem proporcionado com os alunos da
Fatec São José do Rio Preto ganhou também o ambiente dos Projetos Colaborativos
Internacionais (PCIs) realizados na unidade. Desde 2022, elas fazem parte dos PCIs
que a Fatec Rio Preto realiza com países como África do Sul, Índia e Armênia. 
De início elas foram empregadas como ferramentas dentro dos projetos
colaborativos, mas a proposta de tornar a interação um trabalho colaborativo de
criação de novas WebQuests tornou as interações ainda mais animadas. Professores e
alunos superaram-se em criatividade e inovação. 
Em outubro de 2024, está prevista mais uma edição do PCI com alunos de Letras da
Yerevan State University (Armênia), cuja interação lhes fornece know-how para o
trabalho com as Tecnologias da Informação e da Comunicação (TICs) em ambientes
colaborativos.
Yan Ribon, aluno da Fatec São José do Rio Preto envolvido com o desenvolvimento das
WebQuests, foi agraciado com uma bolsa do CNPq em 2023 a partir de um projeto de
um aplicativo para acesso mobile das WebQuests. O aplicativo WebEnglish acabou de
ser finalizado e está disponível, (exclusivamente no sistema operacional Android) aos
colegas de trabalho e a todos que se interessarem pelo seu uso, por meio deste link:
https://github.com/yanrex8/app-webquests
Coloco-me à disposição para orientar quaisquer professores que desejem
implementar a ferramenta em suas aulas de línguas, ou ainda, que pretendam
trabalhar com elas em PCIs em quaisquer áreas, já que os assuntos que elas abordam
são variados e envolvem diferentes áreas de conhecimento.
Referências
BACICH, Lilian. WebQuest: como organizar uma atividade significativa de pesquisa.
Inovação na educação. São Paulo, 22 de março de 2020. Disponível em:
https://lilianbacich.com/2020/03/22/webquest-como-organizar-uma-atividade-
significativa-de-pesquisa/ Acesso em: 12 set. 24
DODGE, Bernie. Webquest: uma técnica para aprendizagem na rede. UFSCar, 1996.
Disponível em:
https://www.dm.ufscar.br/~jpiton/downloads/artigo_webquest_original_1996_ptbr.pdf
Acesso em: 12 set. 24
p. 12
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
ISSN 2965-8888
continuação
número 25| setembro e outubro | 2024
