93%
86%
59%
Realizaram PCIs em inglês  
70%
Realizaram PCIs em inglês  
9%
Realizaram PCIs em inglês  
21%
Ferramentas digitais mais 
utilizadas pelos alunos
ALUNOS AVALIAM PCIS:  
PESQUISA 1º SEMESTRE DE 2022
No primeiro semestre de 2022, 1.683 estudantes foram 
atendidos em 70 PCIs realizados em 33 Fatecs. As 
colaborações envolveram Instituições de Ensino Superior 
de 14 países em 4 continentes. O número de envolvidos,
somente no primeiro semestre de 2022, está próximo dos 
cerca de 1.800 participantes em todo o ano de 2021. A 
pesquisa de percepção realizada com os 1.683 alunos que 
realizaram PCIs entre fevereiro e junho de 2022 trouxe 901 
respostas.
Para 84% dos 901 estudantes que responderam à 
pesquisa de percepção sobre os PCIs realizados nas 
Fatecs durante o primeiro semestre de 2022, participar do 
projeto melhora as chances de sucesso no mercado de 
trabalho. Realizar PCI é uma estratégia de retenção dos 
estudantes: 78% afirmaram que essa experiência  
aumentou o interesse em permanecer no curso até a 
conclusão. Os maiores desafios para os alunos foram 
administrar o tempo e comunicar-se com os membros 
internacionais de suas equipes (semelhante aos 
resultados das pesquisas de 2021).
Realizadas desde 2020 para participantes de PCIs nas 
Fatecs, as pesquisas de percepção discente e docente são 
aplicadas no fim de cada semestre letivo. Esse 
instrumento foi desenvolvido pela equipe dos PCIs/Cesu 
para avaliação e aprimoramento dos projetos. Na próxima
página, conheça o resumo da pesquisa com professores. 
Resultados das pesquisas anteriores (segundo semestre 
de 2020, primeiro semestre de 2021 e segundo semestre 
de 2021) foram publicados nas edições 5, 8, 9 e 12 de VEm.
Alunos brasileiros que acharam a
interação com colegas estrangeiros
como “ótima” ou “boa”
901
respondentes
739
1ª vez participando
Alunos que  
recomendariam aos  
colegas participar
de um PCI
Alunos estrangeiros que acharam a  
interação com colegas brasileiros 
como “ótima” ou “boa”
W hatsapp (626)
Lark (348)
E-mail (294)
Google Drive (183)
Teams (168)
05
