Sabemos que a comunicação eficaz é a base de todas as relações neste mundo globalizado, por isso, nas graduações tecnológicas, a habilidade de se expressar em línguas estrangeiras assume um papel crucial. Nesse contexto, o Centro Paula Souza, uma referência na educação profissional, entende a importância do ensino de línguas estrangeiras e incorpora-as ao currículo, notavelmente inglês e espanhol, o que, inclusive, facilita a participação dos alunos nos Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs), projetos de internacionalização conduzidos nas Fatecs pela Unidade de Ensino Superior (Cesu). Conhecer a diversidade cultural, além da linguística, também é uma aprendizagem significativa no contato com outros idiomas. Dessa forma, as aulas de línguas e a participação em PCIs oportunizam a ampliação de horizontes de nossos alunos, a troca de experiências, a busca de informações e contribui também para o desenvolvimento de suas competências socioemocionais. Além disso, a oferta de línguas estrangeiras em nossos cursos constitui um diferencial competitivo, como se viu nas apresentações de trabalhos e mesas- redondas do VI CBTecLE, realizado na Fatec Guaratinguetá entre 13 e 15 de setembro de 2023. O Centro Paula Souza não apenas enfatiza a relevância das línguas no âmbito tecnológico, mas também capacita os alunos para se comunicarem a nível internacional, preparando-os para um mundo profissional em que o conhecimento em idiomas estrangeiros é pré-requisito para contratação. Assim, a Instituição segue uma trilha pedagógica que atua diretamente na ampliação das oportunidades para nossos alunos. Línguas estrangeiras e internacionalização Mariane Teixeira Coordenadora do Eixo de Línguas e Projetos Internacionais da Cesu Pag. 4 Edição 20 | Outubro e novembro | 2023 Newsletter dos Projetos Colaborativos Internacionais