assim, “muitos floresceram com as dificuldades”. Cristiano Morini ressaltou que a Unicamp suspendeu as aulas presenciais em 12 de março, um dia após a declaração da pandemia. E passou a se adaptar ao ensino remoto. Morini destacou a importância das metodologias ativas, como a sala de aula invertida e a aprendizagem baseada em problemas, e apresentou a página de apoio ao ensino digital da Unicamp: https://bit.ly/3cLU20U Martín Rodríguez frisou que a Universidad Católica de Salta tem 30 anos de experiência em educação a distância, com a plataforma Moodle. Mesmo assim, foi necessário capacitar um grupo de professores e alunos, sobretudo os calouros. Além disso, a biblioteca da universidade acelerou seu processo de virtualização. A gravação está no canal da TV Digital Fatec Indaiatuba no YouTube: https://bit.ly/3jixIOM Em 29 de agosto, a Fatec Indaiatuba realizou uma recepção virtual aos estudantes de Comércio Exterior, com professores de instituições de quatro países, incluindo o Brasil. Intitulada “Ensino superior e Covid 19: questão global”, teve a moderação do coordenador do curso, Ricardo Nóbrega, e a participação do diretor da unidade, José Luiz Marques. Osvaldo Succi Jr., coordenador dos Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs), foi convidado especial. Palestraram Eva Haug (Amsterdam University of Applied Sciences, Holanda); Mona Pearl (DePaul University, EUA); Cristiano Morini (Unicamp) e Martín Rodríguez (Universidad Católica de Salta, Argentina). Essas universidades estrangeiras desenvolvem PCIs com a Fatec Indaiatuba, e a realização do encontro virtual contribui para reforçar esses laços de colaboração, em uma iniciativa inovadora e bem executada. A tradução consecutiva ficou a cargo de Elenir Almeida (inglês) e Luciana de Carvalho (espanhol). Nóbrega destacou que a internacionalização é um dos eixos que sustentam o sucesso da unidade. Marques afirmou ser uma honra a presença dos convidados “nesse evento tão importante em prol da internacionalização do ensino superior e dos projetos colaborativos organizados pela Cesu / Centro Paula Souza”. Eva Haug comentou sobre o ensino remoto em seus aspectos positivos (por exemplo, para alunos tímidos ficou mais fácil interagir) e negativos (dificuldades para a motivação dos alunos; professores sentindo que “falam para zumbis” diante das telas escuras, devido às câmeras fechadas dos estudantes). Mona Pearl contou que a pandemia pegou todos de surpresa; mas ela já trabalhava com aulas online há 6 anos e manteve relações individualizadas com alunos, para ajudá-los emocionalmente, pois vários sofreram com a doença e perderam familiares. Ainda BOAS PRÁTICAS Recepção internacionalizada Coordenador (à esquerda) e diretor da Fatec Indaiatuba recepcionaram professores de quatro países (da Europa e América) em live no YouTube