O Projeto Colaborativo Internacional (PCI/Cesu) sobre exportação de flores da
África do Sul para o Mercosul, considerando os Objetivos de Desenvolvimento
Sustentável (ODS) propostos na Agenda 2030 da Organização das Nações Unidas
(ONU), recebeu prêmio da Câmara de Comércio e Indústria (CCI) dos BRICS –
aliança composta por Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul, que recebe outras
seis nações convidadas em 2024.
Realizado em 2022, o PCI envolveu professores e estudantes de Comércio Exterior
das Fatecs Itapetininga, Indaiatuba e São Caetano do Sul e de Floricultura da
Durban University of Technology (África do Sul). João Guilherme Diniz, concluinte
de Comércio Exterior na Fatec Itapetininga, ficou sabendo do prêmio e inscreveu o
projeto. A CCI reconheceu a contribuição para as parcerias estratégicas entre
países dos BRICS e concedeu o prêmio de “Excelência Acadêmica”.
O prêmio “BRICS CCI Annual Recognition Awards” (BARA) destaca projetos que
contribuam para o desenvolvimento sustentável dos países membros. A
professora Paula Granato esteve na cerimônia de premiação no hotel Le Méridien,
em Nova Deli, em 19 de janeiro de 2024. 
Aqui, 
o 
relato 
de 
Paula 
para 
o 
Instagram 
do 
Centro 
Paula 
Souza:
https://shorturl.at/KLX37. E a notícia publicada no site do Centro Paula Souza:
https://www.cps.sp.gov.br/fatec-itapetininga-e-premiada-em-evento-na-india-no-
ultimo-dia-19/
PCI recebeu prêmio da 
Câmara de Comércio 
dos BRICS
p. 9
Paula Granato, professora da Fatec Itapetininga, e o representante dos BRICS no Brasil, 
embaixador honorário João Gilberto Vaz 
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
número 22 | março e abril | 2024
ISSN 2965-8888
