Regiane Souza Camargo Moreira, responsável pelos projetos realizados em
espanhol na equipe dos PCIs/Cesu, compartilhou produção acadêmica elaborada
com as colegas Mónica Paola Díaz Oliveros (Uniminuto/Colômbia) e Maria
Auxiliadora de Freitas Bastos Matias (Fatec Cruzeiro) no XXXI Seminário Español
em Brasil 2024 – País Invitado Colombia. O evento, organizado pela Consejeria de
Educación de la Embajada de España en Brasil e pelo Colégio Miguel de Cervantes,
ocorreu nesta escola em 19 e 20 de abril de 2024. 
O 
programa 
completo 
está 
disponível 
no 
site
https://www.educacionfpydeportes.gob.es/brasil/dam/jcr:21177019-2de7-4a5a-
99c2-3fcd4feaabf3/programa-xxxi-seminario-definitivo--2-.pdf
Regiane 
e 
Maria 
Auxiliadora 
apresentaram 
presencialmente 
o 
trabalho
desenvolvido com Mónica, intitulado “Construyendo puentes virtuales: COIL y
tecnologías digitales en la enseñanza superior para un aprendizaje innovador en
español” (em tradução livre, “Construindo pontes virtuais: COIL e tecnologias
digitais no ensino superior para uma aprendizagem inovadora em espanhol”).
Pontes virtuais
em espanhol
p. 8
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
ISSN 2965-8888
número 23| maio e junho | 2024
A partir da esq.: José Miguel de Lara Toledo, conselheiro de Cultura da Espanha no Brasil; as
professoras Maria Auxiliadora Matias e Regiane Camargo; José María Durán, assessor técnico
docente do escritório de Educação da Embaixada da Espanha no Brasil e Yolanda Rodríguez,
conselheira de Educação da mesma embaixada
As professoras Regiane Camargo (à esq.) e Maria Auxiliadora Matias (Fatec Cruzeiro)
Conhecidos mundialmente como Intercâmbios Virtuais ou COIL (acrônimo para
Collaborative Online International Learning), os Projetos Colaborativos Internacionais
(PCIs/Cesu) representam a “tropicalização” dessa abordagem, utilizada por mais de
230 instituições de ensino em todo o mundo.
As Fatecs do Centro Paula Souza, atualmente, ocupam o segundo lugar no mundo em
número de PCIs/COIL, de acordo com ranking divulgado pela organização sem fins
lucrativos COIL Connect: https://www.cps.sp.gov.br/cps-e-segundo-maior-do-mundo-
em-projetos-colaborativos-internacionais/
O primeiro lugar está com a Uniminuto, instituição com a qual a equipe dos PCIs/Cesu
desenvolve colaborações sistematicamente desde o segundo semestre de 2020. A
primeira ação entre as instituições foi um webinário para cerca de 60 pessoas da
equipe docente e de assuntos internacionais da Uniminuto:
https://cesu.cps.sp.gov.br/projetos-colaborativos-internacionais-webinario-para-
universidade-colombiana/
O número 7 de VEm relata os primeiros PCIs realizados entre Fatecs e Uniminuto,
incluindo 
o 
projeto 
das 
professoras 
Regiane 
e 
Mónica:
https://publicacoescesu.cps.sp.gov.br/VEm/article/view/265/204
Para ler mais notícias relacionadas à produção acadêmica conjunta das duas
instituições, acesse: https://cesu.cps.sp.gov.br/?s=uniminuto
As professoras Regiane e Mónica conduziram, por três
semestres consecutivos a partir de agosto de 2021, um PCI
envolvendo estudantes do curso de Gestão Comercial da Fatec
Guaratinguetá e de Letras da Uniminuto, abordando temas
como o uso de jargões em contextos comerciais e análise
semiótica de anúncios publicitários em redes sociais. Maria
Auxiliadora está iniciando um PCI com a universidade
colombiana, voltado à produção de vídeocurrículos.­
p. 9
continuação
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
ISSN 2965-8888
número 23| maio e junho | 2024
