José Luis Jiménez, coordenador de Intercâmbios Virtuais da Universidad Católica Andrés Bello (Venezuela), ressaltou a importância da consciência crítica e da aprendizagem transformadora. A instituição já desenvolveu 95 colaborações com 15 países, envolvendo mais de 2 mil alunos. O coordenador é também professor de Comunicação e Jornalismo. Defendeu a abordagem interdisciplinar dos Intercâmbios Virtuais, especialmente nos projetos que buscam soluções para o bem-estar socioambiental, utilizando metodologias ativas como aprendizagem baseada em times (Team-Based Learning) e por projetos (Project-Based Learning) para trazer soluções significativas para a comunidade. Mencionou a inter-relação entre ativismo, movimentos ligados às questões climáticas e democracia. “Exploramos o potencial dos projetos COIL para promover os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) da ONU em países com crises humanitárias – como todos sabem, esse é o caso da Venezuela”, comentou. No momento, a Universidad Católica Andrés Bello está realizando um PCI com a Fatec Barueri sobre a questão dos Yanomami, que tiveram seu território dividido pelas fronteiras do Brasil e da Venezuela e passam por uma situação crítica do ponto de vista humanitário, como se vê na cobertura de imprensa. HUMANISMO E ENGAJAMENTO COMUNITÁRIO 05 José Luis Jiménez, Universidad Católica Andrés Bello (Venezuela) Osvaldo Succi Junior (Cesu/CPS) com Daniel Nolan, University of Minnesota System (EUA) Daniel Nolan, coordenador COIL da University of Minnesota System (EUA), pontuou algumas questões para a reflexão da audiência: Quais são bons modelos para Intercâmbios Virtuais engajados com a comunidade? Que habilidades e recursos são necessários para projetos de Intercâmbios Virtuais bem-sucedidos? Como engajar professores e alunos nesses processos de parceria? Em seguida, apresentou dois exemplos de projetos COIL relacionados com a temática do engajamento comunitário. Osvaldo Succi Junior perguntou como começou esse interesse por parte do professor Dan, que leciona Estudos Germânicos. Uma dica interessante que ele deu foi “começar pequeno e depois crescer. O potencial dos parceiros que participam deste evento é enorme”. Dan Nolan relacionou sua apresentação com a de José Luis Jiménez, sobre a temática dos projetos COIL que se voltam a aspectos humanitários e de ajuda a ONGs que trabalham com refugiados. “Percebemos que os estudantes desenvolvem um senso de responsabilidade com esses projetos”. E acrescentou: “Humanos aprendem melhor quando há engajamento, porque vivemos em comunidade. Podemos ajudar as pessoas a serem engajadas e o parceiro internacional é importante nesse processo para que o engajamento seja construído com o passar do tempo”. Perguntado sobre como desenvolver isso, ele sugere que os professores podem ajudar uns aos outros dentro da instituição para desenvolver Intercâmbios Virtuais. “Minha caixa de ferramentas é a minha Universidade; observar oportunidades já desenvolvidas ajuda muito”.