Leitores Esta edição reflete a movimentada agenda de eventos acadêmicos do segundo semestre de 2024. Em 29 de agosto, ocorreu a 3ª Jornada RedAES, Rede de Apoio ao Ensino Superior formada por nove instituições paulistas: Centro Paula Souza, IFSP, UFABC, UFSCar, Unesp, Unicamp, Unifesp, Univesp e USP. On-line e gratuita, a Jornada apresentou três mesas temáticas, que somaram 3.954 participantes. Tive o prazer de moderar a mesa 2, dedicada ao debate das tendências futuras dos Intercâmbios Virtuais. O tema do 4º Congresso da Red LatAM COIL foi “diversidade, equidade e inclusão”. Ana Carolina Freschi, da nossa equipe de PCIs/Cesu, integra o conselho executivo da rede e participou da abertura do evento, em 4 de setembro. No dia 5, apresentei workshop com os colegas José Luis Jiménez (Universidad Católica Andrés Bello, Venezuela) e Mirjam Hauck (The Open University, Reino Unido). No 5º Congresso de Línguas para Fins Específicos (LinFE), Ana Carolina Freschi, Priscilla Ferro e Regiane Camargo Moreira (equipe dos PCIs/Cesu) compartilharam a experiência dos Projetos Colaborativos Internacionais no Centro Paula Souza. As professoras Patrícia Januária Barbosa e Tálita Guarino também apresentaram trabalho, sobre PCI realizado na Fatec Guaratinguetá. Na seção “Artigo de Opinião”, Edilene Gasparini Fernandes comenta sobre o uso das WebQuests nos PCIs que orienta na Fatec São José do Rio Preto. Para enviar seu artigo, acesse https://publicacoescesu.cps.sp.gov.br/VEm/about/submissions. Dúvidas? Escreva para cesu.pci@fatec.sp.gov.br Boa leitura! Osvaldo Succi Jr. Aos Coordenador PCIs VEm Virtual Exchange Medium Informativo dos PCIs da Cesu ISSN 2965-8888 número 25| setembro e outubro | 2024