A AVALIAÇÃO DOS PROFESSORES No segundo semestre de 2021, 38 docentes responderam à pesquisa de percepção. Seis deles participaram em dois ou mais PCIs e 15 realizaram o projeto pela primeira vez. Na pesquisa anterior, relativa ao primeiro semestre de 2021, esse número era de apenas 8 em 30 professores. Isso mostra que a divulgação dos PCIs e a capacitação dos docentes, desenvolvida pela equipe dos PCIs/Cesu, vem diversificando o time de participantes envolvidos. Entre agosto e dezembro de 2021, 25 Fatecs e 23 instituições de Ensino superior internacionais participaram dos PCIs. Todos os professores que responderam à pesquisa recomendariam um PCI para seus colegas de Fatec e concordam que os PCIs possibilitam novas atividades acadêmicas. Como houve professores envolvidos em mais de um projeto, ao todo o questionário retornou 45 respostas, das quais 35 pretendem manter projeto e parceiro. Três pretendem continuar com o projeto, mas trocar de parceiro; 2 desejam manter o parceiro, porém, trocar o projeto e 4 querem buscar novo parceiro e projeto. No entender dos pesquisados, as palavras-chave para o sucesso de um PCI são comprometimento, organização, motivação, engajamento, flexibilidade, foco e interação. Pesquisa com professores dos PCIs (dezembro 2021) 30 respostas consideram que a interação professor-aluno melhorou muito com os PCIs, 6 avaliam que melhorou um pouco 38 respostas avaliam a interação com o colega estrangeiro “ótima” ou “boa”, apenas 3 consideram regular Ferramentas digitais mais utilizadas E-mail (44) Whatsapp (43) Zoom (37) Google Drive (29) Padlet (24) Teams (24)