O painel “Diversidade em Projetos” tratou da importância do desenvolvimento e 
inserção de projetos inovadores entre os já consolidados. Ana Carolina Freschi 
(equipe dos PCIs/Cesu) comentou o PCI realizado com Symbiosis Centre of 
Management Studies (Índia), envolvendo as Fatecs Americana e Sumaré, voltado à 
satisfação no trabalho. Outro projeto da instituição indiana com a Fatec 
Itaquaquecetuba abordou o impacto da covid-19 nos padrões de investimentos 
pessoais.
Edilene Gasparini Fernandes (professora da Fatec São José do Rio Preto) relatou o 
PCI realizado entre Fatec São José do Rio Preto e Michigan (MSU-Dearborn, EUA). 
Foram cinco sessões síncronas, apenas com alunos brasileiros fluentes, 
professores de Fatecs e norte-americanos, para discutir temas da psicologia da 
linguagem. Danila Bertolin (gestora pedagógica regional/Cesu)
participou do PCI “Administração Escolar Internacional na Pandemia”, com
gestores pedagógicos regionais, representantes das áreas pedagógica e 
administrativa da Cesu, Cetec, ARInter e CPRJI do Centro Paula Souza, da Inacap 
(Chile), Uniminuto (Colômbia) e Universidade de Aveiro (Portugal). “Enxergo os 
PCIs como uma importante estratégia de desenvolvimento institucional do Centro 
Paula Souza”, afirma Danila.
Osvaldo Succi Junior apresentou a diversidade de PCIs realizados com a Durban 
University of Technology (África do Sul) na área de navegação (Fatec Jahu), 
aplicativo para área de saúde (Fatec Americana), sabonetes artesanais (Fatec 
Diadema), exportação de flores (Fatecs Itapetininga, Indaiatuba e São Caetano) e 
segurança da informação (Fatecs Americana e São Caetano).
Jornada de PCIs: diversidade em projetos
Danila Bertolin
e o PCI Administrativo
