número 30| julho e agosto | 2025
Virtual 
Exchange
Medium
ISSN 2965-8888
Transformação digital na educação superior: esse foi o tema da International Digital
Week 2025, organizada pela Université Côte D´Azur de 16 a 20 de junho. Estive no
evento e apresentei workshop sobre a revolução da Inteligência Artificial nos
projetos COIL (Collaborative Online International Learning), compartilhei um workshop
sobre Internacionalização Responsável com a professora Luciane Stallivieri (UFSC),
participei de uma mesa-redonda e apresentei um pôster sobre o Projeto
Colaborativo Internacional (PCI) desenvolvido entre Fatec Itatiba e Thomas More
University of Applied Sciences (Bélgica). Nesse projeto, premiado como “Melhor
Pôster do Dia” em 19 de junho, os estudantes elaboraram um game educativo sobre
preservação dos recursos hídricos.
Maria Claudia Nunes Delfino, responsável por Projetos Colaborativos Internacionais
(PCIs) em inglês em nossa equipe de Apoio à Internacionalização do Ensino Superior
na Divisão de Extensão e Pesquisa (Depes) da Coordenadoria Geral de Ensino
Superior de Graduação (CGESG) do CPS, apresentou seis trabalhos na 13th
International Corpus Linguistics Conference, que ocorreu de 30 de junho a 3 de julho
em Birmingham, Reino Unido.
Nesta edição, conheça ainda o PCI desenvolvido entre Fatec Santo André e DUOC UC
(Chile), sobre emissões de poluentes em veículos leves. E o Artigo de Opinião sobre
“IA nos Projetos Colaborativos Internacionais”, aprofundando um pouco da
discussão que levei à International Digital Week.  
Quer contribuir você também com artigo para VEm?  
Acesse https://publicacoescesu.cps.sp.gov.br/VEm/about/submissions.
Dúvidas? Escreva para cgesg.pci@cps.sp.gov.br.
Boa leitura!
Leitores
Osvaldo Succi Jr.
Aos
Coordenador dos PCIs
VEm
Informativo dos PCIs da CGESG
