intercâmbio virtual, a dica é: 
Paixão + conhecimento = 
resultados excelentes.
Escolher um tema pelo qual 
tenha paixão. Além disso, 
200% de atenção, porque
todos têm vida corrida e é 
preciso superar desafios como 
falta de energia, equipamentos 
e internet. Esses problemas 
aos quais os alunos estão 
sujeitos, nós professores 
também estamos.
Por isso é importante
automotivação e
motivar a turma. Também é 
essencial um projeto com 
metas claras e um roteiro com 
prazos definidos. Isso porque, 
mesmo planejando, é preciso 
fazer ajustes. Além disso, todos 
devem entregar o que 
prometeram. Seguindo essas 
dicas, garanto que todos vão se 
empolgar pelos projetos 
colaborativos tanto quanto eu.
Entre setembro e novembro de 
2020, Joelson Alves do 
Nascimento, docente da Fatec 
Barueri, desenvolveu um 
Intercâmbio Virtual com o 
colega Luigi Ramirez, da 
universidade colombiana 
Uniminuto. Foi um dos 
primeiros projetos 
colaborativos do Centro Paula 
Souza com a IES da Colômbia. 
A seguir, Nascimento relata a 
experiência de conduzir 23 
estudantes de Gestão da 
Tecnologia da Informação em 
um estudo sobre Competências 
Emocionais com os pares 
colombianos da Uniminuto.
Encontrei no Projeto 
Colaborativo a possibilidade de 
empolgar os alunos, fazer com 
que fiquem mais participativos, 
e isso pra mim é fantástico.
Precisamos aproveitar as novas 
tecnologias para incrementar 
nossas aulas e os intercâmbios 
virtuais ajudam muito nisso.
A etapa inicial (em espanhol, 
rompehielos) funcionou bem. 
Todos mandaram vídeos e 
fotos e comentaram as 
postagens dos colegas, 
trazendo assuntos como 
gastronomia, cultura, estilo 
de vida e informações sobre a 
universidade. Quanto às 
ferramentas digitais, houve
dificuldades ao manejar o 
Canvas [ambiente de 
aprendizagem semelhante ao 
Teams, usado na Uniminuto]. 
Era uma plataforma nova para 
a turma da Fatec Barueri. De 
minha parte, ajudei alunos no 
cadastro e utilização dos 
recursos. Devido a problemas 
de conexão à internet, os 
grupos de WhatsApp se 
mostraram mais eficientes para 
interação entre os estudantes. 
O desenvolvimento e 
autoconhecimento dos alunos 
brasileiros e colombianos foi 
excelente, quanto às 
competências emocionais.
Compartilhamos artigos em 
português e espanhol sobre o 
tema com os alunos. O projeto 
foi um diferencial importante 
para a vida pessoal e 
profissional, sobretudo para 
compreender a necessidade do 
autoconhecimento, do 
desenvolvimento das 
habilidades interrelacionais e 
das competências emocionais 
no ambiente de trabalho: 
empatia, comprometimento, 
assertividade, relacionamento 
interpessoal, comunicação.
Meus alunos ressaltaram que
precisaram vencer a barreira 
linguística, já que muitos não 
sabiam falar espanhol.
Para quem quer começar um
BOAS PRÁTICAS
Planejamento e paixão
Joelson Alves do Nascimento, 
docente da Fatec Barueri
