Como moderador, Succi Junior atuou na sessão sobre Intercâmbios Virtuais
agendada para 23 de abril, das 9h às 11h. E participou também da mesa-redonda
“Intercâmbio Virtual: ações realizadas na UEM, Unesp e Centro Paula Souza”, das
17h às 18h30 no dia 23 de abril.
Ana Carolina Freschi, responsável pelos PCIs em inglês, discorreu sobre o papel
dos professores de línguas estrangeiras como promotores da internacionalização.
“Virtual Exchange in Technological Higher Education: The Role of Foreign Language
Teachers as Promoters of Internationalization” foi um trabalho elaborado em coautoria
com Neusa Haruka Sezaki Gritti, responsável pelo apoio pedagógico e administrativo
aos PCIs/Cesu.
História da Conferência Faubai
Desde 1988, a Associação Brasileira de Educação Superior (Faubai) organiza eventos
anuais sobre internacionalização: a Conferência Faubai é o maior e mais antigo
evento sobre o tema na América Latina. Em 2024, mais de 700 participantes de 25
países se reuniram no Centro de Convenções Rebouças, na capital paulista, para
discutir a diversidade de contextos da internacionalização plural, por meio de
abordagens críticas, antirracistas e sintonizadas com as novas tecnologias da
informação e da comunicação.
"Temos o importante desafio de buscar uma internacionalização que entenda a
cooperação internacional a partir de novas óticas, cada vez mais inclusivas e
diversas, e incorpore novas visões e vozes de todas as regiões do mundo, novos
significados, novas epistemologias”, ressalta José Celso Freire Junior, Presidente da
FAUBAI e Assessor de Relações Externas da Unesp. Afinal, o tema de 2024 é “Inviting
for a new Journey” (em tradução livre, “Convite para uma nova jornada”).
O público-alvo do evento compreende gestores de relações internacionais de
instituições de educação superior (IES); reitores, vice-reitores e pró-reitores de IES;
especialistas 
em 
educação 
internacional; 
representantes 
de 
organizações
governamentais 
e 
não-governamentais; 
representantes 
de 
organismos
diplomáticos; membros de organizações empresariais; docentes e pesquisadores.
Conferência Faubai 2024:
Ações para a internacionalização
p. 5
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
ISSN 2965-8888
número 23| maio e junho | 2024
