Em 01 de julho de 2020, o professor Michael Fields, da Eastern Oregon University (EUA), apresentou uma videoconferência para as Fatecs Ferraz de Vasconcelos, Itaquaquecetuba e Mogi das Cruzes. Com o apoio de Geraldo Ribeiro Filho, que leciona nessas três Fatecs, o evento foi organizado pela equipe dos Projetos Colaborativos Internacionais (PCI – Cesu), por meio de seu coordenador, Osvaldo Succi Junior, e da professora Neusa Haruka Sezaki Gritti. Essa iniciativa busca incentivar a integração das unidades das Fatecs no processo de internacionalização de seus Assistiram à palestra 40 pessoas, entre elas o diretor da Fatec Mogi das Cruzes, Bruno Marques Panccioni; os coordenadores da Fatec Itaquaquecetuba Francisco Claudio Tavares (Gestão Comercial) e Aparecido Rodrigues da Silva López-Guerrero (Gestão da Tecnologia da Informação); a coordenadora da Fatec Ferraz de Vasconcelos Andrea Zotovici (Análise e Desenvolvimento de Sistemas), além de professores e alunos das unidades. O professor Wilton Garcia, da Fatec Itaquaquecetuba, acompanhou a videoconferência e divulgou em https://fatecitaqua.wordpress.com/ currículos e campi. Doutor em Global Leadership, coach de esportes coletivos e pai de cinco filhos entre 10 e 18 anos, Michael Fields nasceu em Indianápolis, estado de Indiana; viveu dois anos no Novo México e atualmente mora e trabalha em La Grande, cidade de 15 mil habitantes no estado do Oregon (noroeste dos Estados Unidos). Apresentou a diversidade geográfica, demográfica e econômica dessas três regiões dos Estados Unidos, e depois falou sobre a Eastern Oregon University, os cursos que são oferecidos e o calendário acadêmico. EM BUSCA DA INTERNACIONALIZAÇÃO Sally Crimmins Villela, vice- chanceler associada para assuntos globais e executiva internacional sênior da State University of New York (SUNY), supervisiona programas acadêmicos internacionais, internacionalização curricular e “Learning Through Development”, um paradigma por meio do qual universidades apoiam o desenvolvimento voltado à comunidade. Orienta operações da SUNY no México, Turquia e Haiti, e conduz o SUNY COIL Center, referência mundial em intercâmbios virtuais, infundindo aprendizagem global em 18 países e mais de 70 Sally Crimmins-Villela, da State University of New York (EUA) QUEM É QUEM instituições (dentre as quais estão as Fatecs). Falante fluente de português e espanhol, Sally estudou, trabalhou e viveu no Brasil, no México, na Espanha e em Portugal. Lecionou Língua Portuguesa no Union College e na SUNY at Albany (ambas instituições, no Estado de Nova York). Em sua temporada brasileira, ensinou Língua Inglesa na Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN). Ao receber a primeira edição de VEm com PCI, comentou: “As Fatecs são líderes em Virtual Exchange (intercâmbios virtuais) não só no Michael Fields, professor da Eastern Oregon University (EUA) Brasil, mas no mundo, são uma inspiração para todos nós”.