Sandra Valencia, da Universidad Católica de Manizales (Colômbia), comentou as
estratégias de colaboração internacional na educação superior por meio de projetos
COIL. Apontou os mecanismos, modelos e formas para fazer Intercâmbios Virtuais que
já estão institucionalizados internacionalmente. Ressalvou que poucas oportunidades
de formação profissional em cooperação internacional dificultam a compreensão
dessas práticas.
Entre os principais desafios, estão a resistência, que alguns professores têm, em
relação à aprendizagem de idiomas estrangeiros e o acesso limitado à internet,
especialmente em universidades no interior do país – questão que não é exclusiva da
Colômbia, mas presente em diversas paragens do Sul Global.
Sandra Valencia também frisou a importância de relações mais equitativas nos
Intercâmbios Virtuais, entre países do Norte e do Sul Global. Explanou tópicos como
compromisso global, empoderamento pessoal e institucional, experiências globais e
interações colaborativas on-line em equipes internacionais. Mencionou o projeto “COIL
for staff”, envolvendo funcionários administrativos de sua instituição e da Universidad
CEU Cardenal Herrera (Espanha).
Flexibilidade, adaptabilidade e comunicação: eis as qualidades principais de um
professor envolvido em projetos COIL. “Flexibilidade não só na gestão de tempo, mas
nas ideias. Pensar na colaboração, abrir para outros contextos e possibilidades e
proporcionar ideias para seu parceiro a partir de suas forças e conhecendo as próprias
fraquezas”.
IVES Cesu 2024:
Estratégias de
colaboração
internacional
p. 8
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
ISSN 2965-8888
Sandra Valencia (Universidad Católica de Manizales, Colômbia)
número 24| julho e agosto | 2024
p. 9
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
ISSN 2965-8888
continuação
Conexões latino-americanas
Brenda García preside a Red LatAM COIL, fundada na pandemia para fortalecer
projetos COIL entre universidades da América Latina e instituições de todo o mundo.
São três os objetivos principais da rede:
   1. Promover COIL entre a América Latina e o resto do mundo;
  2. Promover prática e investigação sobre o tema, em uma conferência anual
on-line, que trata sobre Internacionalização em Casa, Internacionalização do
Ensino Superior e do Currículo (ver agenda de eventos do segundo semestre);
 3. Expandir os benefícios da metodologia COIL como estratégia de
internacionalização do currículo na educação superior por meio da colaboração
com outras redes e organizações.
“COIL pode ser uma das estratégias mais importantes para a internacionalização,
oferecendo oportunidades para colaborar, cocriar e pesquisar”, acredita Brenda.
“Meu maior sonho, desde antes de ocupar este honroso lugar que é a presidência da
Red LatAM COIL, é empoderar estudantes e instituições da América Latina”.
Segundo a presidente da Red LatAM COIL, “ainda falta muita pesquisa para nos
posicionar 
internacionalmente, 
mas, 
por 
meio 
dos 
projetos 
COIL, 
a
internacionalização abriu os olhos do mundo para a América Latina”. Ela acredita nos
projetos COIL como uma alternativa permanente e sustentável para desenvolver
competências interculturais entre os estudantes.
Brenda García, presidente da Red LatAM COIL, e
Ana Carolina Freschi, 
equipe PCIs/Cesu e membro do conselho
executivo da Red LatAM COIL
número 24| julho e agosto | 2024
