A equipe dos PCIs/Cesu e duas professoras que realizam PCIs na Fatec Guaratinguetá – Patrícia Januária Barbosa e Tálita Guarino – apresentaram trabalhos no 5º Congresso de Línguas para Fins Específicos (LinFE). O evento, focado na área de Linguística Aplicada voltada à formação, capacitação e atualização de professores de Línguas para Fins Específicos, ocorreu na modalidade híbrida nos dias 12 e 13 de setembro de 2024 e foi organizado pela Universidade Estadual do Rio de Janeiro (UERJ). Patrícia Januária Barbosa e Tálita Guarino compartilharam suas experiências no trabalho intitulado “Uso das tecnologias e ensino de inglês para fins específicos: uma experiência de internacionalização (COIL) entre Fatec Guaratinguetá e Yerevan University”. Ana Carolina Freschi, Priscilla Ferro e Regiane Camargo Moreira (equipe dos PCIs/Cesu) fizeram a apresentação “Intercâmbios Virtuais 101: a experiência dos Projetos Colaborativos Internacionais no Centro Paula Souza”. As autoras falaram sobre as características e as fases do PCI e apontaram as competências desenvolvidas nesses projetos de Intercâmbio Virtual do tipo COIL. Regiane Camargo Moreira fez a palestra “A abordagem LinFE na experiência dos Intercâmbios Virtuais”. Mostrou o caminho do desenvolvimento dos projetos de Intercâmbio Virtual, que envolvem o planejamento de temáticas, a exploração de ferramentas para a colaboração on-line, os encontros virtuais entre docentes (desde o planejamento até a avaliação final) e entre estudantes (durante a realização do projeto), até a apresentação dos resultados do trabalho colaborativo. A professora ainda trouxe o exemplo do PCI realizado entre Fatec Guaratinguetá (Brasil) e Uniminuto (Colômbia) em três edições. No segundo semestre de 2020, o PCI se dedicou a estudar os jargões em diversos contextos comunicativos. No primeiro semestre de 2021, os grupos mistos de brasileiros e colombianos analisaram mensagens publicitárias e no segundo semestre desse ano, outra turma comparou publicações da empresa Burger King em suas páginas de Facebook no Brasil e na Colômbia. “A metodologia COIL como estratégia intercultural permite o fortalecimento das competências interculturais e do aprendizado de idiomas de forma alternativa e prática”, concluiu Regiane. p. 10 VEm Virtual Exchange Medium Informativo dos PCIs da Cesu ISSN 2965-8888 5º Congresso LinFE: experiências dos PCIs Regiane Camargo (equipe PCIs/Cesu) número 25| setembro e outubro | 2024