Esse foi o tema do VI CBTecLE, Congresso Brasileiro de Línguas na Formação
Técnica e Tecnológica, realizado presencialmente na Fatec Guaratinguetá entre 13 e
15 de setembro de 2023. A equipe de PCIs/Cesu apoiou a organização do evento.
A abertura, no dia 14, contou com a participação do coordenador técnico da Cesu,
Rafael Ferreira Alves; do diretor da Fatec Guaratinguetá, André Amarante; do
coordenador dos PCIs/Cesu, Osvaldo Succi Junior; da coordenadora do Eixo de Línguas
e Projetos Internacionais, Mariane Teixeira e com a representante da ARInter, Renata
Rezende. 
O coordenador técnico da Cesu ressaltou a importância das línguas para a
empregabilidade e destacou o crescimento dos PCIs. Osvaldo Succi Junior destacou os
números dos PCIs: cerca de 60 projetos por semestre, envolvendo mais de 1.100
alunos das Fatecs em colaborações em inglês, espanhol e português. Mariane Teixeira
retomou a história do CBTecLE, “único no Brasil voltado para ensino de línguas para
formação técnica e tecnológica”; agradeceu à organização da Fatec Guaratinguetá e
frisou que línguas e internacionalização estão sempre juntas.
Colaboradoras internacionais de PCIs com Fatecs, Anoush Ayunts (Yerevan State
University, Armênia) e Blanca Betancourt (Uniminuto, Colômbia) apresentaram a mesa
redonda “Formação de Professores para o Ensino de Línguas” com Elza Maria Melo
Ribeiro (IFRJ). A mediação foi de Edilene Gasparini (CPS/Fatec São José do Rio Preto).
Anoush Ayunts fez uma breve apresentação sobre seu país, a Armênia, declarou-se
apaixonada pelo Brasil e explicou sobre o PCI realizado entre Yerevan State University
e as Fatecs Bragança Paulista, Garça, Guaratinguetá, Jales, Mogi das Cruzes, Pompeia e
São José do Rio Preto. Anoush e Edilene coordenaram as atividades do projeto, que
adotou a metodologia Problem Based Learning e o uso da ferramenta Webquest para
abordagem de problemas reais, como a fome, a seca, a dependência de tecnologias.
A partir da esquerda: Regiane Moreira (equipe PCIs/Cesu),
Edilene Gasparini (Fatec S. J. do Rio Preto), Blanca Betancourt
(Uniminuto, Colômbia), Elza Ribeiro (IFRJ) e Anoush Ayunts
(Yerevan University, Armênia)
Pag. 5
Línguas e Aprendizagem Global
Edição 20 | Outubro e novembro | 2023
Newsletter dos Projetos
 Colaborativos Internacionais
