Neste primeiro semestre de 
2021, ocorre a quinta edição 
do Projeto Colaborativo 
Internacional (PCI) entre 
Fatecs e Tianjin Normal 
University (China), focado em 
competências interculturais e 
linguísticas (aprendizagem de 
inglês por falantes não 
nativos). Participam as 
unidades de Franca, 
Campinas, Catanduva, São 
José do Rio Preto, 
Itaquaquecetuba, Piracicaba, 
Sebrae (na capital) e Mogi das 
Cruzes. Neusa Haruka Sezaki 
Gritti, envolvida desde o início
do projeto, relata sua evolução.
A cada edição a qualidade do 
processo e os resultados 
melhoram. No segundo 
semestre de 2020, o número 
de mensagens entre os 
estudantes brasileiros e os 
chineses no semestre foi o 
maior registrado nas cinco 
edições desse Intercâmbio 
Virtual: 3080.
Uma das fases que os alunos 
mais curtem é o icebreaker 
(quebra-gelo). Os participantes 
compreendem que, além da 
comunicação em língua 
estrangeira, há outras 
barreiras: a cultura de cada 
país, a pesquisa para explorar 
os assuntos propostos,
além da dificuldade de se 
entender o accent (sotaque) do 
estrangeiro numa reunião 
online síncrona. Essa
atividade traz um pouco de 
insegurança para os alunos 
brasileiros, mas num instante
eles se engajam e se divertem 
muito. Além do envolvimento 
cultural, linguístico e 
tecnológico - objetivos do PCI- 
a satisfação nesse trabalho é 
receber feedbacks de alunos 
comentando que “foi uma das 
melhores experiências do 
semestre, indicaria para
todos”; “as tarefas não me 
ajudaram somente a melhorar 
meu inglês, mas a mim
mesmo”; “gostei de trabalhar
com os chineses, e decidi
aprender chinês”. Mas, para 
que um Projeto Colaborativo 
Internacional seja bem- 
sucedido, há vários pontos que 
precisam ser destacados: 
1.Parceria. Os dois 
professores (brasileiro e 
estrangeiro) precisam estar em 
sintonia sempre e deve haver 
muito respeito de ambos, não 
interferindo na atitude do 
outro junto aos estudantes; 
2.Selecionar um ótimo líder 
para cada grupo;
3. Pelo menos um membro do 
grupo deve ter fluência na 
língua estrangeira;
BOAS PRÁTICAS
Presença e energia
Neusa Gritti, das Fatecs 
Itaquaquecetuba, Mogi das Cruzes, 
Sebrae, e do apoio pedagógico da 
equipe PCI
4. O professor precisa ficar 
bastante atento a tudo que 
acontece, digo, nas mensagens 
de todos os grupos e interferir 
sempre que necessário;
5. Ficar atento também às soft 
skills necessárias para um 
bom relacionamento e 
excelentes resultados: 
comunicação; trabalho em 
equipe, resiliência, 
administração de tempo, 
liderança, disciplina e 
organização. E o mais 
importante: o professor precisa 
ter muita energia, ânimo e 
estar sempre presente com 
todos. Quando há um problema 
com algum aluno, auxiliá-lo 
para que esteja sempre 
engajado no processo.
