Quem é Quem? Rosi León, diretora de Intercâmbios Virtuais e Aprendizagem On-line na DePaul University (EUA) Rosi León é diretora de Intercâmbios Virtuais e Aprendizagem On-line na DePaul University (EUA). Nascida na Bulgária, mudou-se para os Estados Unidos, onde concluiu a licenciatura em Educação de Adultos e Línguas Estrangeiras e a pós-graduação em Educação Bilíngue/Bicultural pela DePaul. Além da língua materna e do espanhol, fala rápida e claramente o inglês de Chicago, cidade em que vive. Seu sorriso reflete o entusiasmo que nutre pelos Intercâmbios Virtuais, chamados Global Learning Experience (GLE) na DePaul. Rosi participa dessa experiência de aprendizagem global desde sua concepção, em 2013. Pag. 4 Newsletter dos Projetos Colaborativos Internacionais Edição 19 | Agosto e Setembro | 2023