Fale conosco no Teams Quer desenvolver um Projeto Colaborativo Internacional (PCI) com alguma instituição de ensino estrangeira? Caso tenha interesse, escreva para cesu.pci@cps.sp.gov.br e faça parte das seguintes equipes no Teams: Enlace PCI (caso prefira trabalhar com PCIs em língua espanhola) PCI Connection (caso prefira desenvolver PCIs em língua inglesa) https://cesu.cps.sp.gov.br/arrie sguemos-el-portunhol- expandindo-os-intercambios- virtuais-para-o-ensino-medio/. Olhando os PCIs nas Fatecs, os números do primeiro semestre de 2021 são animadores: 725 estudantes participaram de Intercâmbios Virtuais. Ao todo, 30 professores de 20 Fatecs participaram de PCIs com 14 IES internacionais. Pesquisa julho com professores realizada em estudantes e participantes dos PCIs demonstra que a satisfação com essa experiência é elevada. A síntese dos principais resultados colhidos junto aos alunos está na página 4. Na próxima edição, iremos publicar o resumo das percepções de docentes. As páginas 2 e 3 trazem uma entrevista com a vice-diretora- superintendente do CPS, Emilena Lorenzon Bianco. Na seção “Boas Práticas”, o relato de Maira Rezende destaca que a “comunicação entre os alunos e a organização do tempo” estão entre os principais desafios ao realizar um PCI. Vale a pena encará-los pois “a experiência [...] é incrível”. Boa leitura! Osvaldo Succi Junior Coordenador dos PCIs A equipe dos Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs/Cesu) vem trabalhando para o aprimoramento contínuo dos PCIs nas Fatecs. E também contribui para a expansão dos Intercâmbios Virtuais para o Ensino Médio e Técnico. Após um contato da equipe dos PCIs com a Universidad de Monterrey (UDEM), no México, surgiu a ideia de levar a expertise dos PCIs desenvolvidos nas Fatecs também para as Etecs. Com a orientação da equipe dos PCIs/Cesu, a Cetec (Unidade de Ensino Médio e Técnico) elaborou com a ArInter (Assessoria de Relações Internacionais do CPS) as linhas gerais do Programa de Aprendizagem Colaborativa Internacional. Em abril de 2021, a equipe dos PCIs conduziu o projeto piloto entre Etec Jaraguá e PREPA UDEM (escolas preparatórias para a universidade). Uma notícia do site Cesu relata essa iniciativa: QUEBRA-GELO agosto e setembro de 2021 número 8 Expediente CPS Diretora-Superintendente: Laura Laganá Vice-Diretora-Superintendente: Emilena Lorenzon Bianco Chefe de Gabinete: Armando Natal Maurício Expediente Cesu Coordenador Técnico: Rafael Ferreira Alves Diretor Acadêmico-Pedagógico: André Luiz Braun Galvão Departamento Administrativo: Elisete Buttignon EDI - Estruturação e Desenvolvimento Instrucional: Thais Lari Braga Cilli Expediente Línguas e Projetos Colaborativos Internacionais - Cesu Coordenação de Línguas e Projetos Internacionais: Mariane Teixeira Coordenação de Projetos Colaborativos Internacionais: Osvaldo Succi Junior Acompanhamento pedagógico PCI: Ana Carolina Freschi, Neusa Haruka Gritti e Regiane Moreira Expediente VEm Corpo editorial: Ana Carolina Freschi, Mariane Teixeira, Neusa Haruka Gritti, Osvaldo Succi Junior e Regiane Moreira Jornalista responsável e Comunicação: Patrícia Patrício - MTb 25.131 Editoração e diagramação: Fábio Gomes da Silva VEm: Virtual Exchange Medium é um informativo com publicação bimestral da Cesu/CEETEPS: Rua dos Andradas, 140 - Santa Efigênia – 01208-000 - São Paulo - SP