Leitores
Os 
Projetos 
Colaborativos 
Internacionais 
(PCI/Cesu) 
representam 
uma
interpretação das Fatecs do Centro Paula Souza (CPS) de uma abordagem de
Intercâmbios Virtuais conhecida internacionalmente como COIL (Collaborative
Online Internacional Learning – Aprendizagem Internacional Colaborativa realizada
on-line). Resumidamente, professores de Fatecs e de universidades internacionais
propõem aos alunos atividades pedagógicas para serem desenvolvidas em equipes
mistas (brasileiros e estrangeiros). 
O primeiro PCI/Cesu foi realizado em 2013 na Fatec Americana e, em 2014, venceu o
Prêmio Santander Universidades de Melhor Parceria Acadêmica. Em 2024, ao
completar dez anos dessa conquista, o Centro Paula Souza é reconhecido como
referência em COIL no mundo. A Jornada de PCIs 2024, realizada em dezembro,
celebra esse prestígio e compartilha boas práticas de professores de Fatecs e
Instituições de Ensino Superior (IES) brasileiras, bem como reflexões e pesquisas em
Intercâmbios Virtuais e políticas para Internacionalização em Casa. O evento está
detalhado na reportagem principal desta edição.
Entre 2013 e 2024, 12.630 fatecanos participaram de 630 PCIs em 53 Fatecs. As
colaborações foram realizadas com 59 IES de 18 países. A expansão dos PCIs reflete
a consolidação das ações desenvolvidas pela equipe dos PCIs/Cesu na prospecção
de colaborações, orientação ao desenvolvimento de projetos, acompanhamento e
avaliação dos resultados. E muito desse sucesso vem do engajamento dos
professores das Fatecs e do diferencial dos currículos dos Cursos Superiores de
Tecnologia do CPS, com aulas de inglês e espanhol na matriz curricular, que
facilitam a comunicação em equipes internacionais 
A proeminência das Fatecs do CPS no universo se reflete na visibilidade
internacional alcançada em apresentações dos membros da equipe PCI/Cesu em
congressos internacionais, a exemplo de Faubai e IVEC; convites para participar do
conselhos executivos de redes internacionais (COIL Connect e Red LatAm COIL) e
para ministrar cursos de formação na abordagem COIL para docentes e gestores de
universidades. Em dezembro de 2024, estive no México e no Chile, ministrando
palestras e capacitações, resumidas nesta edição. Boa leitura!
Osvaldo Succi Jr.
Aos
Coordenador PCIs
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
ISSN 2965-8888
número 27| janeiro e fevereiro | 2025
