Fale conosco no Teams
Quer desenvolver um Projeto 
Colaborativo Internacional (PCI) com 
alguma instituição de ensino 
estrangeira?
Caso tenha interesse, escreva para  
cesu.pci@cps.sp.gov.br e faça parte das 
seguintes equipes no Teams:
Enlace PCI (caso prefira trabalhar 
com PCIs em língua espanhola)
PCI Connection (caso prefira 
desenvolver PCIs em língua inglesa)
A primeira iniciativa para 
atender essa demanda foi a 
realização do Colóquio de 
Literatura Brasileira, oferecido 
aos estudantes da Uniminuto 
pelas Fatecs Itaquaquecetuba e 
Guaratinguetá, em 14 de
maio. Nas páginas 2 e 3, você 
fica sabendo mais sobre as 
colaborações entre Fatecs e 
Uniminuto. Na seção “Quem é 
Quem”, temos o depoimento de 
James Goodwin, diretor de 
iniciativas da BridgeValley 
Community and Technical 
College (EUA). Em 2019 e 2020, 
a instituição desenvolveu um 
projeto sobre equipamentos 
médico-hospitalares com alunos 
de Sistemas Biomédicos
da Fatec Bauru. E, desde o ano 
passado, realiza um projeto 
sobre física das ondas com 
estudantes de Produção 
Fonográfica da Fatec Tatuí.
Em “Boas Práticas”, 
apresentamos o relato de 
Camila Kami, professora de 
inglês das Fatecs Bauru e 
Garça. Experiente, Camila atua 
com PCIs desde o segundo 
semestre de 2019.
Boa leitura!
A equipe dos Projetos 
Colaborativos Internacionais 
(PCIs) da Unidade de Ensino 
Superior (Cesu) do Centro Paula 
Souza vem buscando diversificar 
parcerias com instituições de 
ensino superior (IES) em
países latinoamericanos. Entre 
elas, está a universidade
colombiana Uniminuto, com a 
qual foram desenvolvidos quatro
projetos entre agosto de 2020 e 
maio de 2021, nas Fatecs
Barueri, Piracicaba, 
Guaratinguetá e
Itaquaquecetuba.
Os temas abordados
envolveram competências 
emocionais, aspectos de cultura 
e educação, publicidade digital e 
marketing nos dois países. Essas 
colaborações ocorreram em 
língua espanhola, mas a 
Uniminuto oferece cursos de 
Letras/Língua Portuguesa, e 
demonstrou interesse em realizar 
projetos no nosso idioma.
QUEBRA-GELO
Osvaldo Succi Junior 
Coordenador dos PCIs
junho e julho de 2021
número 7
Expediente CPS
Diretora-Superintendente: Laura Laganá
Vice-Diretora-Superintendente: Emilena Lorenzon 
Bianco
Chefe de Gabinete: Armando Natal Maurício
Expediente Cesu
Coordenador Técnico: Rafael Ferreira Alves
Diretor 
Acadêmico-Pedagógico: 
André Luiz Braun Galvão
Departamento Administrativo: Elisete Buttignon
EDI - Estruturação e Desenvolvimento Instrucional: 
Thais Lari Braga Cilli
Expediente Línguas e Projetos Colaborativos 
Internacionais - Cesu
Coordenação de Línguas e Projetos Internacionais: 
Mariane Teixeira
Coordenação 
de 
Projetos 
Colaborativos 
Internacionais: Osvaldo Succi Junior
Acompanhamento pedagógico PCI: Ana Carolina 
Freschi, Neusa Haruka Gritti e Regiane Moreira
Expediente VEm
Corpo editorial: Ana Carolina Freschi, Mariane 
Teixeira, Neusa Haruka Gritti, Osvaldo Succi 
Junior e Regiane Moreira
Jornalista 
responsável 
e 
Comunicação: 
Patrícia Patrício - MTb 25.131
Editoração 
e 
diagramação: 
Fábio Gomes da Silva
VEm: Virtual Exchange Medium é um informativo 
com publicação bimestral da Cesu/CEETEPS: Rua 
dos 
Andradas, 
140 
- 
Santa 
Efigênia 
– 
01208-000 - São Paulo - SP
