A questão “¿Y ahora qué con COIL? Oportunidades y desafíos” foi abordada por Andrea
Alsina e Sofia Pekarek, da Universidad Católica de Salta (Argentina). Com base em um
relatório sobre riscos globais do Fórum Econômico Mundial, as questões econômicas e
ambientais na América Latina vieram à tona, assim como suas influências nos projetos
COIL, como no caso da tragédia climática recente no Rio Grande do Sul, em que
estudantes não puderam prosseguir no Intercâmbio Virtual por falta de energia ou
mesmo por estarem desabrigados. 
Ambas lembraram que é preciso considerar esses aspectos externos e aqueles internos
à organização, como os perfis docentes, que devem ser identificados e desenvolvidos
em um plano de internacionalização, além de outros aspectos, como as barreiras
idiomáticas, as plataformas utilizadas, a gestão de dados pessoais e a inclusão dos
projetos COIL nos históricos escolares dos participantes.
“COIL pressupõe criatividade e inovação para a internacionalização. É um processo do
qual deriva o enriquecimento de todas as partes envolvidas”, comentou Andrea Alsina. 
Sobre os perfis de professores, às vezes, um docente com dedicação exclusiva não tem
disponibilidade para desenvolver projetos COIL e, por outras, um professor com “perfil
táxi” (atuante em várias instituições) tem habilidades tecnológicas, interculturais,
linguísticas e interesse em realizar Intercâmbios Virtuais. Para isso é preciso dar
incentivo para que os professores se envolvam em projetos COIL e incluir essa
metodologia no currículo dos cursos superiores. “Os medos são barreiras, mas temos
que nos despojar do erro e apostar na singeleza do projeto, entendendo que todos
vamos aprender”, recomendou Andrea Alsina. “É importante identificar o perfil do
plantel docente – cosmopolita, digital, táxi... e compreender suas forças e fraquezas”,
completou Sofia Pekarek.
IVES Cesu 2024: Oportunidades e desafios
p. 7
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
ISSN 2965-8888
Em sentido horário: Regiane
Camargo (equipe PCI/Cesu/CPS,
Brasil), Sofia Pekarek e Andrea
Alsina (Universidad Católica de
Salta, Argentina)
AGENDA - Eventos no segundo semestre de 2024
RedAES – Rede de Apoio ao Ensino Superior – 29 de agosto, on-line e gratuito.
Informações em: https://www.even3.com.br/3-jornada-redaes/
Red LatAM COIL – 4º Congresso — 4 a 6 de setembro, on-line. Informações em:
https://encr.pw/GKFNW
Jornada de PCIs – 03 de outubro, on-line e gratuito (informações pelo
cesu.pci@fatec.sp.gov.br)
IVEC – International Virtual Exchange Conference – 21 a 24 de outubro, on-line.
Informações em: https://iveconference.org/
número 24| julho e agosto | 2024
