Osvaldo Succi Junior fez a moderação de duas sessões de comunicação oral: “Leituras colaborativas e aprendizagem de línguas estrangeiras no projeto Literatandem”, por Vanessa Matiola (Unesp/Brasil) e “COIL en la enseñanza y el aprendizaje de idiomas extranjeros y segundas lenguas” (COIL no ensino e na aprendizagem de idiomas estrangeiros e segundas línguas), por Lilian Velasquez (DUOC UC/Colômbia) e Gabriel Cabezas (Universidad del Bío-Bío/Colômbia). Ana Carolina Freschi fez a moderação do FlashTalk “Creative Global Learning at SHU: Focus on students’ engagement” (Aprendizagem Global Criativa na SHU: Foco no envolvimento dos alunos). E apoiou Divinia Jithoo (Durban University of Technology/África do Sul) na moderação do painel “Emerging Voices” (Vozes Emergentes). Estiveram presencialmente, no auditório principal do Centro de Convenções Rebouças, as vozes emergentes das painelistas Sandra Julieth Valencia Escobar (Universidad Católica De Manizales/Colômbia), Alia Gilbrecht (AN-Najah University/Palestina) e Bee Gan (Sheffield Hallam University/Reino Unido). Daniel Otieno (Kenyatta University, Quênia) participou remotamente do painel. Sandra Valencia destacou a importância de líderes de internacionalização nas instituições “sem os quais, o que ocorre são apenas iniciativas isoladas”. E elencou os principais obstáculos à internacionalização sob a perspectiva latino- americana: barreira linguística, recursos econômicos, ferramentas tecnológicas e conectividade e perspectiva política. Daniel Otieno ressaltou os princípios que devem guiar o design de projetos COIL: equidade, tomada de decisão democrática e translinguagem. Alia Gilbrecht citou como principais desafios a captação de fundos, a conectividade e questões geopolíticas (como a guerra afeta a todos, física e emocionalmente). Bee Gan sugere redesenhar os cursos para incluir a internacionalização no currículo. Do ponto de vista estratégico, recomendou: “olhe para a missão da universidade, seus KPIs (Key Performance Indicators — indicadores-chave de desempenho) e mostre como os projetos COIL ajudam nisso. Dessa forma, os Intercâmbios Virtuais ganham adesão institucional”. Moderações Vozes emergentes, línguas e aprendizagem global p. 9 Edição 21 | Janeiro e fevereiro | 2024 VEm Virtual Exchange Medium Informativo dos PCIs da Cesu