Osvaldo Succi Junior, moderador da mesa, explicou brevemente o acrônimo COIL –
Collaborative Online International Learning – e apresentou os principais números
dos projetos COIL, conhecidos como Projetos Colaborativos Internacionais
(PCIs/Cesu) no Centro Paula Souza, durante o primeiro semestre de 2024: 62 PCIs
envolvendo 34 Fatecs, 21 instituições internacionais de 13 países, 1.267 alunos e
72 professores de Fatecs e 1.210 estudantes e 46 professores estrangeiros. 
Jon Rubin, o pioneiro da abordagem COIL, desenvolveu um curso na State University
of New York (SUNY) em 2002, chamado “Cross Cultural Video Production”, que
consistia na produção de vídeos curtos colaborativamente entre estudantes dos EUA
e da Bielorússia. Essa foi a semente dos projetos COIL. Em 2006, fundou o SUNY COIL
Center, que dirigiu até 2017. “COIL é uma ferramenta para pensar como ensinamos.
São sínteses de diferentes pontos de vista”.
Jon 
Rubin 
ressaltou 
a 
necessidade 
de
investimentos para desenvolver projetos COIL e
integrá-los aos currículos. Destacou também que
COIL é uma das estratégias de internacionalização
em instituições de ensino superior. Alunos que
participam de projetos COIL, se tiverem a
oportunidade de viajar em intercâmbios, estarão
mais preparados. Apresentou a plataforma COIL
Connect, criada por ele, que fornece informações
de universidades que desenvolvem Intercâmbios
Virtuais ao redor do mundo, facilitando o
matchmaking (aproximação) entre as instituições.
E exibiu o livro The Guide to COIL Virtual Exchange,
organizado por ele e por Sarah Guth em 2022.
p. 6
Intercâmbios Virtuais: tendências futuras
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
ISSN 2965-8888
número 25| setembro e outubro | 2024
Jon Rubin (COIL Connect)
Eva Haug comentou sobre o contexto europeu dos
Intercâmbios Virtuais. Mencionou o programa de mobilidade
Erasmus, que tem mais de 35 anos, e citou o programa de
colaboração internacional virtual lançado pelo ministério da
educação dos Países Baixos. Destacou o programa iKudu,
envolvendo 5 instituições europeias e 5 da África do Sul para
a internacionalização por uma lente descolonizada, ou seja,
voltada ao combate ao racismo e ao reconhecimento da
diversidade no mundo. Defendeu a importância da escuta
ativa e da sensibilidade intercultural.
Perguntada sobre as estratégias de comunicação para os
projetos de Intercâmbio Virtual, Eva mencionou uso de
plataformas como Teams, newsletters, mas também o boca
a boca e a gravação de vídeo-depoimentos.
Sobre o futuro dos Intercâmbios Virtuais na Europa,
ressaltou que eles atendem à ambição da Comissão
Europeia, desenvolvendo letramento digital crítico, inclusão e
sustentabilidade. 
Além 
disso, 
contribuem 
para 
o
aprimoramento da cidadania na União Europeia, tão
necessária no atual momento de guerra no continente.
Destacou o interesse cada vez maior em colaborações com o
Sul Global e na descolonização do currículo
Ana 
Salomão 
destacou 
as 
principais 
competências
desenvolvidas nos projetos COIL: linguísticas, interculturais,
digitais, trabalho em equipe, curiosidade, adaptabilidade e
empatia. Defendeu os Intercâmbios Virtuais como uma forma
de transformar a educação superior: “Precisamos mudar a
educação. Não podemos segurar os alunos sentados 3 ou 4
horas ouvindo o professor”.
Assim como Jon Rubin, Ana Salomão destacou que os
Intercâmbios Virtuais preparam melhor os alunos para que,
caso tenham oportunidade, participem de mobilidade física.
Inclusive, indicou essa aliança entre Intercâmbios Virtuais e
mobilidade física como uma das tendências futuras, por meio
de organização e planejamento conjunto nas instituições, a
fim de buscar interações significativas e com propósito,
focando no trabalho em grupo, construindo conhecimento e
criando laços entre os participantes dos projetos. Outra
tendência apontada por ela é o desenvolvimento de
Intercâmbios Virtuais para os funcionários das instituições de
ensino, 
como 
forma 
de 
construir 
uma 
universidade
verdadeiramente internacional, envolver os funcionários no
processo de Internacionalização e possibilitar a prática de
línguas estrangeiras.
p. 7
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
ISSN 2965-8888
continuação
número 25| setembro e outubro | 2024
Eva Haug (Amsterdam 
University of Applied Sciences)
Ana Cristina Biondo Salomão fez
uma breve cronologia, começando
pelas iniciativas de Teletandem na
Unesp em 2006 (focadas na
aprendizagem de línguas estrangeiras
por meio de recursos digitais),
passando pelos PCIs no Centro Paula
Souza em 2013 e a criação do
programa BraVE – Brazilian Virtual
Exchange – em 2018, pela Faubai
(Associação Brasileira para Educação
Internacional). O selo BraVE certifica
Instituições de Ensino Superior que
realizam projetos COIL.
