Camila Kami leciona inglês 
e trabalha com PCIs desde o 
segundo semestre de 2019, 
quando iniciou um projeto
sobre equipamentos médico- 
hospitalares com Luiz Roberto 
Madureira Iório, professor do 
curso de Sistemas Biomédicos 
(Fatec Bauru), e Liesa Kyer, da 
área de enfermagem 
(BridgeValley Community
& Technical College, EUA). 
Houve ainda uma segunda 
edição desse PCI em 2020. 
Neste primeiro semestre de 
2021, Camila atuou em dois 
projetos: um sobre 
planejamento estratégico de 
marketing,  com  os 
professores Antonio Cesar 
Dall’Evedove (Fatec Garça) e 
Paul Barretta (Wagner College, 
EUA). E outro sobre plano de 
negócios, com Kleber Luiz
Nardoto Milaneze (Fatec Bauru)
e Tiffany Lean Macquarrie 
(PennState Beaver, EUA). A 
professora compartilha sua 
experiência a seguir:
O planejamento é
fundamental para traçar 
objetivos de aprendizagem e 
delinear atividades 
significativas para os alunos de 
ambas as instituições. Várias 
reuniões com o parceiro 
internacional são necessárias 
para amadurecer o projeto e 
solucionar dúvidas. É muito
importante sugerir aos alunos 
uma lista de questões para a 
apresentação individual ou 
em grupo da primeira fase do 
projeto, o icebreaker 
[quebra-gelo]. Um vídeo com 
várias informações sobre os 
alunos facilita a interação e 
as identificações entre os 
parceiros. Além disso, é 
interessante sugerir uma 
ferramenta para a gravação 
dos vídeos. O PowerPoint 
narrado apresenta-se como 
uma ótima sugestão devido
à possibilidade de narrar
cada slide separadamente 
e à praticidade em apagar
apenas as gravações que não 
ficaram boas. O arquivo pode 
ser salvo no formato MP4.
Para que o aluno se sinta 
mais seguro, é recomendável 
que o professor de
inglês revise o texto a ser 
narrado, identificando trechos 
que talvez não fossem 
compreendidos pelo parceiro 
internacional. Ferramentas 
como SpeechNinja e YouGlish 
auxiliam com a pronúncia.
Incrementar a interação 
entre os alunos é um grande 
desafio. Como na maioria das 
vezes o projeto é 
desenvolvido de forma 
assíncrona, é muito 
importante agendar, pelo 
menos, uma reunião
B O A S  PRÁTICAS
Incrementar a interação
Camila Kami, professora 
das Fatecs Bauru e Garça
síncrona com todos os 
participantes logo no início do 
projeto, uma oportunidade para 
que os alunos vejam os 
colegas. Nessa reunião, os 
professores de ambas as 
instituições mediam a 
comunicação entre os alunos, 
encorajando-os a participar.
A avaliação do projeto é
facilitada por meio da criação 
de rubricas: os professores 
explicitam os critérios a serem 
avaliados. O professor que 
deseja participar de um PCI 
precisa estar disposto a 
conhecer, testar e usar 
diferentes ferramentas 
tecnológicas, estar aberto a 
diálogos constantes com os 
parceiros internacionais, 
verificar a entrega das 
atividades nos prazos definidos, 
contactar os alunos caso não 
cumpram alguma etapa,
auxiliá-los em suas dúvidas e 
avaliar o projeto.
