continuação
Jan Krimphove
Ana C. Salomão
Pag. 8
Imagens da abertura do evento
“Para a longevidade dos projetos, é importante ter a crença nos benefícios que trazem
para professores, alunos e instituição; mostrar-se confiável ao parceiro por meio de
uma comunicação intensa e honesta; ter flexibilidade, compreensão das características
culturais do colega estrangeiro e otimismo”, resumiu Moreira.
Na última década, os PCIs envolveram 50 Fatecs, 7.484 alunos e 49 instituições de
ensino superior em 17 países. Entre 2018 e 2022, a Unesp realizou 95 projetos em 27
unidades com 54 instituições parceiras em 17 países, envolvendo 1.924 alunos. 
“Intercâmbios Virtuais e extensão com a comunidade” foram
abordados pelos professores Jan Krimphove (coordenador de
assuntos internacionais da Unichristus/Ceará) e Silvio Ribeiro
(professor da Fatec Lins). A universidade cearense desenvolve
colaborações com a DePaul University (EUA) na área de saúde.
“Se bem planejados, os Intercâmbios Virtuais podem contribuir
para as atividades de extensão; além disso, são importantes
oportunidades de internacionalização para desenvolver a
cidadania global dos estudantes”, comentou Jan Krimphove.
“Para garantir a longevidade do programa de Intercâmbios
Virtuais, é importante informar a comunidade acadêmica,
oferecer formação de docentes, auxiliar na busca de parceiros
internacionais, reconhecer as ações de internacionalização no
âmbito institucional e registrar as atividades de Intercâmbio
Virtual nos históricos escolares dos alunos”,.
Edição 20 | Outubro e novembro | 2023
Newsletter dos Projetos
 Colaborativos Internacionais
