p. 8 continuação O intercâmbio virtual desempenha um papel crucial no desenvolvimento das competências linguísticas e interculturais dos alunos, oferecendo uma plataforma para a prática autêntica da língua estrangeira em contextos reais de comunicação. Além disso, promove a exposição a diferentes culturas, ampliando a compreensão e o respeito pela diversidade. Essa experiência virtual permite aos alunos interagir com falantes nativos e outros estudantes ao redor do mundo, enriquecendo seu aprendizado de forma significativa e preparando-os para um mundo globalizado e multicultural. Participar de um evento em uma universidade estrangeira foi uma experiência enriquecedora que agregou imenso valor tanto para mim, como professora de língua estrangeira, quanto para meus alunos. A oportunidade de apresentar um trabalho em um ambiente acadêmico internacional proporcionou uma troca de conhecimentos e experiências únicas. Para mim, foi uma chance de aprimorar minhas habilidades de comunicação e pesquisa, além de ampliar minha rede de contatos profissionais. Para meus alunos, essa vivência foi inspiradora e motivadora, mostrando-lhes a importância da pesquisa e da participação ativa na comunidade acadêmica global. Além disso, apresentar um trabalho em um Conclave internacional não só valorizou o esforço e dedicação dos alunos, mas também os preparou para desafios futuros, fortalecendo suas habilidades de apresentação e confiança no uso da língua estrangeira em contextos acadêmicos e profissionais.” “Case study on water lackage in the northeast of Brazil trata-se de um estudo de caso realizado em um PCI entre Fatec Pompeia e a Yerevan State University (Armênia), no qual investigamos as principais razões causadoras da falta de água no Sertão no Nordeste brasileiro e buscamos explorar possíveis soluções para enfrentar esse desafio, atendendo aos objetivos de Desenvolvimento Sustentável propostos pela ONU. Vânia Regina Alves Fatec Itaquaquecetuba - Connecting Traditions and Innovations: The Assistance of Information Technology in the Preservation of Brazilian Indigenous Culture, dos estudantes Lorena Araújo Pereira e Gabriel Nobrega Monteiro, orientados por Wilton Garcia; Fatec Itaquaquecetuba - Earth Timer: proposal for a digital application, do estudante Patrick Paiva, orientado por Wilton Garcia; Fatec Pompeia – Case study on water lackage in the northeast of Brazil, do estudante Israel Nascimento de Oliveira, orientado por Vânia Regina Alves de Souza (leia depoimento da professora a seguir). VEm Virtual Exchange Medium Informativo dos PCIs da Cesu número 22 | março e abril | 2024 ISSN 2965-8888