Reflexões: gestão dos projetos Em 13 de junho, Ana Carolina Freschi, do apoio aos PCIs em inglês na equipe PCI/Cesu, apresentou o trabalho com seus colegas: Divinia Jithoo, Lindelwa Mkhize (Durban University of Technology, África do Sul), Daniel Otieno Okech (Kenyatta University, Quênia), Eva Haug (AUAS, Holanda) e Harshita Tripati (Shiv Nadar University, Índia). Em pauta, a dinâmica de facilitação de Intercâmbios Virtuais nos diversos contextos educacionais desses países — sob os pontos de vista tecnológico, intercultural, acadêmico e linguístico. Nesse mesmo dia, o painel “¡SOS! Intervención del Coordinador COIL” foi conduzido por Succi Junior, Gisselle Morales Veloquio (diretora de aprendizagem global do Tecnológico de Monterrey, México) e Regiane Moreira (professora responsável pelo apoio aos PCIs em espanhol nas Fatecs). Os autores sugerem 10 passos para a intervenção do coordenador de Intercâmbios Virtuais, organizados nas seguintes etapas: Pag. 8 continuação Painel comentou sustentabilidade dos projetos antes e depois da Covid-19 institucionalizar; definir claramente o papel do coordenador COIL; realizar o acompanhamento dos projetos; 1 23 alinhar expectativas da instituição, seus coordenadores, professores e parceiros; 4 determinar critérios para busca de parceiros; 5 oferecer formação continuada (para professores novos e experientes em Intercâmbios Virtuais); 6 gerenciar o design dos projetos; 7 8 9 10 criar índices de comparação e de informação; explicar e difundir constantemente os projetos COIL; decidir quando intervir (intervenção de emergência, apenas quando necessário). Newsletter dos Projetos Colaborativos Internacionais Edição 19 | Agosto e Setembro | 2023