Silvia Farani
coordenadora do curso de 
Gestão de Tecnologia da Informação da
Fatec Franco da Rocha
Queria manifestar minha satisfação com o PCI e enfatizar a 
importância dos aspectos relacionados à gestão de projetos e 
comunicação em inglês, também destaco o estudo dos ODS.
Essa abordagem foi importante, pois reforçou a pesquisa nos 
nossos projetos interdisciplinares do curso.
Sob a perspectiva ambiental, o PCI foi fundamental no  
aprendizado conjunto sobre a visão do “pensar globalmente” — 
uma vez que a busca de alternativas energéticas sustentáveis, 
diante dos desafios que representam as mudanças climáticas, 
supera as barreiras geográficas, políticas ou culturais — e do 
“agir localmente”. Adaptar as soluções às necessidades locais é 
um grande desafio, que permeia os ODS. Assim, ver esses 
jovens respondendo de forma tão criativa foi compensador.
Tenho certeza de que essa experiência irá agregar muito à 
formação profissional dos alunos, em um curso que já é 
diferenciado pela integração das questões ambientais como 
tema transversal nas disciplinas.
Marcia Capelini
professora de Energia e Ambiente na 
Fatec Franco da Rocha
A turma da Fatec, no geral, tinha conhecimentos elementares 
de inglês. Por outro lado, dominava os aspectos técnicos do 
PCI. No vídeo de apresentação final, os fatecanos explicaram o 
conceito dos fornos solares, suas vantagens e benefícios, ao 
passo que aos alunos da UEK, da disciplina de negociação, 
coube elencar um conjunto de argumentos sólidos para 
estimular sua aceitação e sua implementação como política 
pública. As barreiras de comunicação foram superadas devido 
à importância do projeto e seu impacto positivo para os 
envolvidos, e, mais além, para a sociedade.
Jorge Tenório Fernando
professor de Inglês na 
Fatec Franco da Rocha
Pag. 12
continuação
Newsletter dos Projetos 
Colaborativos Internacionais
Edição 19 | Agosto e Setembro | 2023
