Fale conosco no Teams Quer desenvolver um Projeto Colaborativo Internacional (PCI) com alguma instituição de ensino estrangeira? Caso tenha interesse, escreva para cesu.pci@cps.sp.gov.br e faça parte das seguintes equipes no Teams: Enlace PCI (caso prefira trabalhar com PCIs em língua espanhola) PCI Connection (caso prefira desenvolver PCIs em língua inglesa) Em 26 de novembro de 2021, realizamos a Jornada de Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs/Cesu): Reflexões sobre as Práticas, para discutir algumas das melhores práticas utilizadas nas Fatecs na realização de Intercâmbios Virtuais (ou, como são conhecidos no Centro Paula Souza, PCIs). Na realização do evento online, tivemos o apoio da Fatec Guaratinguetá e a participação das Fatecs Americana, Baixada Santista, Bauru, Garça, Guaratinguetá, Itaquaquecetuba, Itu, Lins, Piracicaba, São José do Rio Preto e São Caetano do Sul. Esta edição é dedicada inteiramente à Jornada, que teve quatro painéis temáticos: “Gestão da Internacionalização em Casa”, “Diversidade em Projetos”, “We are SOME of the champions” (relatos de QUEBRA-GELO Osvaldo Succi Junior Coordenador dos PCIs quatro professores com experiência consolidada em PCIs) e “Pesquisas em PCIs”. Rafael Ferreira Alves, coordenador da Unidade do Ensino Superior de Graduação/Cesu, afirma que a “abordagem de desenvolvimento dos PCIs incorpora metodologias ativas e situações desafiadoras, com interações colaborativas entre docentes e discentes de diferentes países. Agrega ao perfil do egresso competências profissionais e socioemocionais únicas, mantendo aderência ao currículo do curso e fortalecendo o processo de ensino- aprendizagem na formação profissional e tecnológica. A modelagem dos PCIs se relaciona literalmente à indissociabilidade do Ensino, Pesquisa e Extensão, cujo conceito é considerado nos indicadores de qualidade do Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (Sinaes).” dezembro de 2021 e janeiro de 2022 número 10 Expediente CPS Diretora-Superintendente: Laura Laganá Vice-Diretora-Superintendente: Emilena Lorenzon Bianco Chefe de Gabinete: Armando Natal Maurício Expediente Cesu Coordenador Técnico: Rafael Ferreira Alves Diretor Acadêmico-Pedagógico: André Luiz Braun Galvão Departamento Administrativo: Elisete Buttignon EDI - Estruturação e Desenvolvimento Instrucional: Thais Lari Braga Cilli Expediente Línguas e Projetos Colaborativos Internacionais - Cesu Coordenação de Línguas e Projetos Internacionais: Mariane Teixeira Coordenação de Projetos Colaborativos Internacionais: Osvaldo Succi Junior Acompanhamento pedagógico PCI: Ana Carolina Freschi, Neusa Haruka Gritti e Regiane Moreira Expediente VEm Corpo editorial: Ana Carolina Freschi, Mariane Teixeira, Neusa Haruka Gritti, Osvaldo Succi Junior e Regiane Moreira Jornalista responsável e Comunicação: Patrícia Patrício - MTb 25.131 Editoração e diagramação: Fábio Gomes da Silva VEm: Virtual Exchange Medium é um informativo com publicação bimestral da Cesu/CEETEPS: Rua dos Andradas, 140 - Santa Efigênia – 01208-000 - São Paulo - SP