Pag. 9 continuação Alguns sinais de que um projeto não vai bem: professores que não participam, não detalham o projeto; docentes que culpam o parceiro ou não buscam soluções/bons resultados para o projeto – considerado como atividade pontual sem continuidade e sem visão das relações interinstitucionais; professores que não escutam seus alunos, não seguem o planejado ou mudam os planos no meio do projeto sem consultar parceiros e não buscam um “justo meio-termo”; estudantes que não interagem, confusos ou em constante conflito, sem alguém para coordená-los, ou ainda insensíveis à cultura do outro país, vista sem respeito e com estereótipos. Do ponto de vista institucional, portanto, é imprescindível contar com um coordenador que ajude a resolver os problemas locais. Em resumo: para expandir os Intercâmbios Virtuais com qualidade, é preciso ter uma equipe que gerencie o design, a implantação e o desenvolvimento desses projetos. Newsletter dos Projetos Colaborativos Internacionais Edição 19 | Agosto e Setembro | 2023