Em novembro e dezembro de 2024, Osvaldo Succi Junior, coordenador dos PCIs/Cesu, realizou visitas técnicas, conferências e workshops nos extremos Norte e Sul da América Latina: México e Chile. No México, fez a conferência magistral “La Inteligência Artificial em entornos COIL”, no dia 27 de novembro, durante a 2ª Jornada COIL UNAM 2024, cujo tema foi “Aprender por el mundo sin salir de casa”. A apresentação está disponível a partir do minuto 43 no link da gravação no Facebook: https://www.facebook.com/watch/live/?ef=watch_permalink&v=1282050929490379 Além da visita técnica à Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) e da conferência magistral, Succi Junior ofereceu o workshop “Consolidación institucional de um programa COIL”. A programação incluiu, ainda, a palestra “Una introducción a los proyectos COIL” para um grupo de professores da Faculdade de Estudos Superiores Zaragoza e a apresentação “COIL en la formación universitária” para docentes da Coordenação de Universidade Aberta e Educação Digital. p. 13 VEm Virtual Exchange Medium Informativo dos PCIs da Cesu ISSN 2965-8888 Coordenador dos PCIs/Cesu de Norte a Sul da América Latina Apresentação de Osvaldo Succi Junior no 1º Seminário Internacional de Learn Chile número 27| janeiro e fevereiro | 2025 No Chile, o coordenador dos PCIs/Cesu ministrou um workshop sobre internacionalização para administradores da DUOC UC em 10 de dezembro; também uma palestra sobre Inteligência Artificial Generativa para professores da universidade chilena (no dia 11) e uma apresentação no 1º Seminário Internacional de Learn Chile. Esse último evento, realizado em 12 de dezembro e transmitido ao vivo pelo YouTube, abordou o tema “Do local ao global: conectando a docência técnica profissional para um mundo globalizado”. As principais instituições de ensino técnico profissional do Chile participaram do evento: DUOC UC, Inacap, Universidad Técnica Federico Santa María e Santo Tomás. O objetivo do seminário foi refletir sobre desafios e oportunidades da formação técnica-profissional em contextos internacionais. A rede Learn Chile conta com cerca de 20 instituições de ensino superior, incluindo universidades e institutos técnico-profissionais, e busca impulsionar a internacionalização da oferta acadêmica chilena e posicionar o país como destino educativo de excelência para estudantes internacionais. A gravação do evento está disponível em: https://www.youtube.com/live/x6eTux-lIXI Além dessas atividades, Succi Junior também realizou uma visita à Universidad de Las Américas para uma conversa sobre possíveis projetos conjuntos em 2025. p. 14 VEm Virtual Exchange Medium Informativo dos PCIs da Cesu ISSN 2965-8888 continuação Modelo de análise SWOT utilizado na formação para gestores da DUOC UC (Chile) número 27| janeiro e fevereiro | 2025