No período da tarde, Osvaldo Succi Junior apresentou o Eixo de Línguas e Projetos Internacionais da Cesu, no qual se inserem os PCIs. Destacou a realização simbiótica entre línguas e projetos internacionais, o passado e o presente de uma visão de aprendizagem global e a situação atual dos PCIs/Cesu. As gestoras pedagógicas regionais Fernanda Coelho, Danila Bertolin e Juliana Tonon comentaram sobre os PCIs nas Fatecs de suas regiões. Fernanda apresentou a diversidade de projetos desenvolvidos, envolvendo cerca de 600 alunos e 40 professores nos últimos 3 anos nas Fatecs da Regional São Paulo Sul e Baixada Santista. Danila relatou a experiência diferenciada do PCI administrativo, voltado para a gestão do ensino superior, envolvendo gestores e coordenadores de projetos do Centro Paula Souza, Inacap (Chile), Uniminuto (Colômbia) e Universidade de Aveiro (Portugal). Mencionou ainda PCIs realizados nas Fatecs de São José do Rio Preto e Matão e uma palestra sobre tendências e inovações em subprodutos de origem agropecuária, que realizou em novembro para o ISER (Colômbia). Isabel Cristina Contro Castaldo, da ARInter, explicou a experiência realizada entre Etecs e Prepa UDEM (México) no Programa de Aprendizagem Colaborativa Internacional (ProCin), iniciado em 2021. Com o apoio da equipe dos PCIs/Cesu, a Unidade do Ensino Médio e Técnico (Cetec) e a ARInter organizaram o ProCin, que somou 14 projetos em 2021, certificando 28 professores e 636 estudantes, entre brasileiros e mexicanos. RELATOS DO CENTRO PAULA SOUZA Isabel Contro Castaldo, da ARInter Juliana Tonon relatou um PCI sobre a área de eventos focado em alimentos e bebidas, que desenvolveu na Fatec Itu com DUOC UC (Chile) no segundo semestre de 2022. 05 Apresentação das gestoras pedagógicas regionais da Cesu/CPS Regiane Camargo - Cesu/CPS Danila Bertolin - Cesu/CPS Fernanda Coelho - Cesu/CPS Juliana Tonon - Cesu/CPS Osvaldo Succi - Cesu/CPS