p. 10
número 29| maio e junho | 2025
Virtual 
Exchange
Medium
SPISSN 2965-8888
VEm
Informativo dos PCIs da Cesu
Osvaldo Succi Junior apresenta trabalho
na Faubai 2025
Osvaldo Succi Junior, coordenador de Apoio à Internacionalização do Ensino
Superior do Centro Paula Souza, apresentou trabalho na Conferência
Internacional Faubai 2025, evento da Associação Brasileira de Educação
Internacional (Faubai) realizado entre 26 e 30 de abril em Brasília. 
Intitulada “Critical Lenses, Intelligent Tools: Exploring AI in a COIL Documentary
Project” (“Lentes Críticas, Ferramentas Inteligentes: Explorando IA num projeto
de documentário COIL”), a apresentação de Succi Junior narrou um Projeto
Colaborativo Internacional (PCI/Cesu) realizado em 2024 entre as Fatecs Barueri
e Guaratinguetá e a Universidad Católica Andrés Bello (Venezuela), voltado à
questão migratória dos povos originários entre Venezuela e Brasil. 
A proposta desse PCI foi estudar um aspecto comum entre os dois países, que
os aproximasse. Então, foi abordada a crise dos Yanomami, povo indígena cujo
território foi dividido pelas fronteiras do Brasil e da Venezuela e que passa por
situação dramática do ponto de vista humanitário.
Osvaldo Succi Junior (coordenador de Apoio à Internacionalização do Ensino Superior) 
e Stephanie Doscher (University of Minnesota)
p. 11
número 29| maio e junho | 2025
Virtual 
Exchange
Medium
SPISSN 2965-8888
VEm
Informativo dos PCIs da Cesu
Como o projeto ainda não foi encerrado, a demonstração com a ferramenta de
Inteligência Artificial Generativa "NotebookLM" foi realizada com base em um
conjunto de edições do informativo "VEm". Após a análise do conteúdo de 26
edições, a ferramenta produziu um podcast de 18 minutos em inglês que
surpreende pela qualidade. 
Succi Junior ressaltou ainda a importância de que os educadores auxiliem os
alunos a desenvolverem letramento crítico, despertando a consciência de um
mundo interconectado, estimulando-os a estabelecer ligações do pessoal ao
global, capacitando-os a analisar textos a partir de perspectivas transculturais e
incentivando-os a serem social e politicamente ativos em questões “glocais” e
multiculturais.
Sobre o quadro teórico do Critical Virtual Exchange proposto por Mirjam Hauck
(2023), Succi Junior destacou o uso de tecnologias mais acessíveis para alunos
com baixo nível socioeconômico, projetos de Intercâmbio Virtual alinhados com
os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) da ONU e extensão com
empresas, ONGs e instituições de caridade para promover o desenvolvimento
de habilidades transversais, aumentar a empregabilidade dos graduados e
apoiar a realização dos ODSs. 
Com o tema “A Caminho de Relações Igualitárias e Sustentáveis” (Towards
Equitable and Sustainable Partnerships), a Conferência Internacional Faubai 2025
reuniu representantes de instituições de ensino superior do Brasil e de outros
27 países para debater estratégias de internacionalização que promovam
parcerias equitativas, sustentáveis e de benefício mútuo.
Entre os principais tópicos discutidos estiveram a internacionalização no Sul
Global, a inclusão e o empoderamento, a mobilidade estudantil, as tecnologias
digitais aplicadas à cooperação acadêmica e a internacionalização do currículo.
Organização fundada em 1988, a Faubai reúne cerca de 200 instituições de
ensino superior brasileiras. Dentre as principais atividades, constam a
promoção e a divulgação de eventos como a Conferência Internacional,
realizada anualmente desde a sua fundação. 
continuação
