Osvaldo Succi Junior Coordenador dos PCIs A consolidação de parcerias com países lusofalantes está entre as ações propostas pelo Programa de Línguas e Projetos Internacionais no Plano de Metas 2022 da Unidade do Ensino Superior de Graduação (Cesu). Nesse sentido, a equipe dos Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs/Cesu) iniciou intercâmbios virtuais com Portugal em 2021. A edição 6 de VEm (abril/maio 2021) noticiou as primeiras tratativas para as colaborações com o Instituto Politécnico de Viseu. Na edição passada, foi a vez dos PCIs desenvolvidos desde o segundo semestre de 2021 com a Universidade de Aveiro nas Fatecs Guaratinguetá, Ipiranga e Lins. Esta edição aborda, na página 3, os projetos ocorridos neste ano entre o Instituto Superior D. Dinis (ISDOM) e as Fatecs Cruzeiro, Guaratinguetá, Lins, São Caetano do Sul e Sertãozinho. Neste primeiro QUEBRA-GELO semestre de 2022, a Fatec Indaiatuba também iniciou um PCI com o Instituto Politécnico de Viseu. Além da IES portuguesa, a unidade faz intercâmbios virtuais com Durban University of Technology (África do Sul), DePaul University (EUA), Eastern Oregon University (EUA) e Amsterdam University of Applied Sciences (Holanda). Ricardo Nóbrega, coordenador do curso de Comércio Exterior, compartilha um pouco de sua experiência, iniciada em 2019, na seção “Boas Práticas” (página 4). Outra frente de trabalho da equipe dos PCIs/Cesu envolve a divulgação, para a comunidade acadêmica, dos desafios e conquistas nas práticas de Internacionalização em Casa. A página 2 resume apresentações e palestras realizadas, entre abril e junho, em dois eventos internacionais e uma palestra na Fatec São Caetano do Sul. Boa leitura! Fale conosco no Teams Se você deseja desenvolver um Projeto Colaborativo Internacional (PCI) com alguma instituição de ensino estrangeira, preencha o questionário na plataforma Microsoft Forms: https://forms.office.com/r/cVgbLTktQd DAIVES, AQUI VOCÊ DEVE COLOCAR A NOVA IMAGEM DO GRUPO CONEXÃO PCI e o texto ABAIXO: Para se informar sobre novidades, cursos e oportunidades em Projetos Colaborativos Internacionais, junte-se à equipe no Teams: CONEXÃO PCI/Cesu Fale conosco no Teams Se você deseja desenvolver um Projeto Colaborativo Internacional (PCI) com alguma instituição de ensino estrangeira, preencha o questionário na plataforma Microsoft Forms: https://forms.office.com/r/cVgbLTktQd Para saber novidades, cursos e oportunidades em Projetos Colaborativos Internacionais, junte-se à nossa equipe no Teams CONEXÃO PCI/CESU junho e julho de 2022 número 13 Expediente CPS Diretora-Superintendente: Laura Laganá Vice-Diretora-Superintendente: Emilena Lorenzon Bianco Chefe de Gabinete: Armando Natal Maurício Expediente Cesu Coordenador Técnico: Rafael Ferreira Alves Diretor Acadêmico-Pedagógico: André Luiz Braun Galvão Departamento Administrativo: Elisete Buttignon EDI - Estruturação e Desenvolvimento Instrucional: Thais Lari Braga Cilli Expediente Línguas e Projetos Colaborativos Internacionais - Cesu Coordenação de Línguas e Projetos Internacionais: Mariane Teixeira Coordenação de Projetos Colaborativos Internacionais: Osvaldo Succi Junior Acompanhamento pedagógico PCI: Ana Carolina Freschi, Neusa Haruka Gritti e Regiane Moreira Expediente VEm Corpo editorial: Ana Carolina Freschi, Mariane Teixeira, Neusa Haruka Gritti, Osvaldo Succi Junior e Regiane Moreira Jornalista responsável e Comunicação: Patrícia Patrício - MTb 25.131 Editoração e diagramação: Fábio Gomes da Silva VEm: Virtual Exchange Medium é um informativo com publicação bimestral da Cesu/CEETEPS: Rua dos Andradas, 140 - Santa Efigênia – 01208-000 - São Paulo - SP