p. 7 Física das ondas Outro PCI/Cesu realizado na Fatec Tatuí também conta uma história de sucesso, desde 2021. E o tema é árido: Física das Ondas. O professor Pedro Sérgio Rosa, que leciona Acústica Aplicada à Produção Fonográfica, fez “dobradinha” com o apoio linguístico em inglês (professora Dulce Villa Nova) para desenvolver o PCI com a colega Machelle Kindle, professora de Sonografia no BridgeValley Community College (EUA). Além de desenvolver competências técnicas, linguísticas, interculturais e digitais nos alunos das duas instituições, o PCI permitiu que o professor Pedro Rosa melhorasse seu domínio de inglês e sua produção acadêmica. Em 2021, apresentou um trabalho no Simpósio Nacional de Ensino de Física (SNEF21), a partir dos resultados do PCI. Essa notícia foi divulgada no site Cesu em julho de 2021. Fonte: https://cesu.cps.sp.gov.br/pci-sobre-ensino-de-acustica-realizado-entre-fatec- tatui-e-bridgevalley-eua-e-apresentado-em-simposio-de-fisica/ No início de 2024, com a maturidade acadêmica desenvolvida após três anos de PCI, Rosa conseguiu uma publicação internacional, no Journal of Physics, sobre a teoria cinética dos gases: https://iopscience.iop.org/article/10.1088/1742- 6596/2727/1/012009/pdf Para conhecer um pouco mais da trajetória do professor Pedro Sérgio Rosa em sua jornada com os PCIs, leia o depoimento publicado na página 5 do número 11 de VEm, seção “Boas Práticas”: https://publicacoescesu.cps.sp.gov.br/VEm/issue/view/20 Dulce Villa Nova, professora de inglês na Fatec Tatuí Pedro Sérgio Rosa, professor do curso de Produção Fonográfica da Fatec Tatuí Machelle Kindle, professora de Sonografia no BridgeValley Community College (EUA) VEm Virtual Exchange Medium Informativo dos PCIs da Cesu ISSN 2965-8888 número 23| maio e junho | 2024