Seção
Entrevista
Conte como foi implementar GLE na DePaul e sua evolução ao 
longo da década.
Começamos com um programa de treinamento on-line para os docentes, com atividades 
predominantemente assíncronas e reuniões síncronas semanais. Na primeira semana, os 
professores compartilham suas experiências; na segunda, fazem um brainstorming sobre 
ideias de projetos e, na terceira, abordamos o cenário intercultural, como planejar e 
prevenir coisas que podem dar errado ou, se estivermos em uma situação difícil, como 
gerenciar a experiência dos alunos e do professor. Desde o início, fizemos parceria com o 
Center for Teaching and Learning, unidade da DePaul University que apoia professores 
com o design instrucional para cursos on-line, oferecidos desde muito antes da 
pandemia. Essa equipe ajuda com aspectos tecnológicos e treinamento em tópicos de 
ensino-aprendizagem úteis para os professores. O mais recente, por exemplo, foi sobre 
Inteligência Artificial. Entre as diversas atividades do nosso Global Engagement Office 
está o treinamento de professores, o que é muito importante, especialmente para 
aqueles que estão começando. Por muitos anos, nosso foco principal foi nos professores, 
pois sem eles não tocamos o programa. Mais recentemente, comecei a me preocupar 
com a forma de chegar aos estudantes. Muitos deles não sabem que vão participar de 
um Intercâmbio Virtual até o professor contar. Então, estamos trabalhando em um 
pequeno módulo de preparação com informações básicas sobre o que é COIL/GLE.
Qual foi o pedido de parceria mais desafiador?
Frequentemente, os projetos mais desafiadores são aqueles com 
disciplinas muito específicas, como aconteceu com um professor de 
Matemática — seguimos buscando parceria. Quando os docentes 
são novos na abordagem, há muito para produzir e planejar. Depois 
que ganham experiência, percebem os benefícios de projetos 
interdisciplinares. Seguimos aprendendo sobre o difícil processo de 
encontrar parceiros (matchmaking). Há muitas coisas a considerar e 
que precisam ser resolvidas. Uma delas é pedir informações 
específicas: breve descrição da disciplina, plano de ensino, tamanho 
típico da turma e qual o semestre ou período no qual é oferecida.
5
Newsletter dos Projetos
Pag. 5
Colaborativos Internacionais
Edição 19 | Agosto e Setembro | 2023
Que conselho você daria para 
professores interessados em manter 
Intercâmbios Virtuais por um longo 
tempo?
Tentamos fazer os professores enxergarem oportunidades que os projetos COIL 
oferecem para além da duração das colaborações. Se é uma parceria nova, encorajamos 
a oferecer o mesmo projeto por vários semestres. O planejamento da primeira edição 
leva mais tempo, mas da segunda oferta em diante, são mudanças menores. Utilizar a 
mesma estrutura de projeto com outros grupos de estudantes, e com parceiros em 
diversos países, traz múltiplas perspectivas. Outro aspecto que vejo crescer é a pesquisa: 
professores trabalhando juntos investigam a metodologia de Intercâmbios Virtuais em 
seu campo de conhecimento e em suas turmas. E publicam artigos em periódicos 
acadêmicos sobre essa inovação. Se têm parceiros em vários países, podem realizar 
pesquisas multidisciplinares em diversas regiões do mundo. Há muita demanda para 
pesquisa sobre Intercâmbios Virtuais: sobre o desenvolvimento de habilidades dos 
alunos, sobre a aprendizagem sob as perspectivas comparadas das turmas e como isso 
muda de acordo com o país — os resultados são parecidos ou diferentes? Há tantas 
oportunidades para produzir artigos, periódicos ou até mesmo capítulos de livros.
Qual sua visão para os Intercâmbios Virtuais nos próximos cinco anos?
Talvez por causa de meu papel, vejo todos os benefícios que os Intercâmbios Virtuais 
podem trazer. Acho que COIL veio para ficar e vai crescer à medida que mais instituições 
se juntarem a essa comunidade. A pandemia ajudou de certa forma as instituições que 
buscam oferecer experiências de internacionalização para seus estudantes. Parte de 
minha visão e esperança é que haja mais apoio estável para iniciativas de Intercâmbio 
Virtual nas instituições. Muitas começam sem equipe, apenas com uma pessoa que vê 
COIL como uma grande oportunidade para seus professores, estudantes e para a 
instituição como um todo. Depois de um tempo, conseguem mais recursos. É importante 
reconhecer o papel das estruturas de suporte nas instituições – tecnológico, de design de 
projetos, de parcerias, linguístico. Acho que o desenvolvimento da tecnologia de 
Inteligência Artificial para auxiliar nas traduções simultâneas deve facilitar o trabalho 
colaborativo, especialmente o de pequenos grupos de estudantes. Também preciso 
mencionar as redes de coordenadores de Intercâmbios Virtuais nas diferentes 
instituições. É importante aprender uns com os outros, porque há um conhecimento 
incrível nas diferentes regiões do mundo, e manter vivas essas redes. É uma comunidade 
maravilhosa, que pode se beneficiar de recursos e ferramentas que ajudem a todas as 
instituições.
Rosi León, durante entrevista à jornalista Patrícia Patrício
Newsletter dos Projetos
Pag. 6
Colaborativos Internacionais
Edição 19 | Agosto e Setembro | 2023
