Em 20 de junho, a equipe de Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs/Cesu) organizou o evento on-line IVES Cesu 2024, realizado na plataforma MS Teams. IVES é um acrônimo para International Virtual Exchange Symposium (Simpósio Internacional de Intercâmbios Virtuais). Nas próximas páginas, você vai encontrar um resumo das férteis reflexões suscitadas pelas palestrantes Mirjam Hauck (Open University, Reino Unido); Andrea Alsina e Sofia Pekarek, (Universidad Católica de Salta, Argentina); Sandra Valencia, (Universidad Católica de Manizales, Colômbia); Brenda García (Red LatAM COIL, México) e Gabriela Méndez (Florida International University, EUA). Com a temática “Beyond borders: evolving COIL Virtual Exchange” (Para além das fronteiras: Evolução dos Intercâmbios Virtuais COIL), o simpósio teve número recorde de participantes, foram 246. Destes, 43 eram de países como Angola, Argentina, Bolívia, Chile, Colômbia, Equador, Espanha, EUA, México, Panamá, Peru e Portugal. “Isso destaca a abrangência e o apelo global do evento, demonstrando a eficácia do formato on-line em atrair uma audiência diversificada e internacional”, ressalta Osvaldo Succi Junior, coordenador dos PCIs/Cesu.
Na abertura do IVES Cesu 2024, o coordenador técnico da Cesu, Rafael Ferreira Alves, louvou a realização dos PCIs em mais de 50 Fatecs e a organização do simpósio. “Este evento anual permite a socialização de práticas entre instituições nacionais e internacionais; isso é um marco histórico para o CPS na formação de profissionais globalmente competentes”. José Celso Freire Junior, presidente da Associação Brasileira de Educação Internacional (Faubai), comentou as habilidades e competências desenvolvidas pelos estudantes por meio da Internacionalização em Casa. Mencionou o selo BRaVE – Brazilian Virtual Exchange, conquistado pelas Fatecs do CPS em outubro de 2022 – e sobre a Conferência Internacional Faubai 2024 (leia reportagem sobre o evento em VEm 23: https://publicacoescesu.cps.sp.gov.br/VEm/issue/view/35). Uma sugestão de Freire Junior para instituições brasileiras iniciantes em Intercâmbios Virtuais é começar a internacionalização com países lusófonos, depois hispano-falantes e, posteriormente, outros idiomas, além disso, destacou o inglês como fundamental. IVES Cesu 2024: Intercâmbios Virtuais além das fronteiras p. 4 VEm Virtual Exchange Medium Informativo dos PCIs da Cesu ISSN 2965-8888 número 24| julho e agosto | 2024 José Celso Freire Junior (Faubai, Brasil)