Em maio de 2024, a DePaul University (EUA) organizou um evento on-line para
celebrar 10 anos de Global Learning Experience (GLE), que é como a universidade
chama seus projetos de Intercâmbio Virtual. Na ocasião, o estudante Nat Carvalho,
concluinte de Produção Fonográfica na Fatec Tatuí, fez seu depoimento em inglês
fluente sobre a experiência de Internacionalização em Casa que vivenciou em 2023,
junto com outros estudantes de diversas regiões do mundo.
Nat relatou sua participação no PCI/Cesu conduzido pelos professores Fabrizio di
Sarno e Dulce Villa Nova (Fatec Tatuí) com o professor Robert Steel (DePaul
University). Em agosto de 2023, o docente norte-americano visitou várias Fatecs
compartilhando sua experiência de vida e profissional. 
Rob Steel é compositor para cinema, vídeo e outras mídias e diretor do curso de
Design de Som e Estúdio de Som CDM na DePaul. Seu projeto de GLE recebeu uma
bolsa da universidade dos EUA, o que permitiu que ele viesse para São Paulo por
uma semana em agosto do ano passado. O professor visitou as unidades de Barueri,
Ipiranga, São Caetano e Tatuí. Nesta última, desenvolveu o PCI/Cesu na área de
produção fonográfica ao longo do segundo semestre de 2023. Saiba mais detalhes
sobre essa visita no site Cesu: https://cesu.cps.sp.gov.br/professor-da-depaul-
university-eua-visita-fatecs/
Fatec Tatuí
amadurece
internacionalização
p. 6
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
ISSN 2965-8888
número 23| maio e junho | 2024
