NOVAS COLABORAÇÕES COM PORTUGAL
A equipe dos PCIs/Cesu começou, em 2022, uma colaboração com o Instituto Superior D. Dinis 
(ISDOM), em Portugal. É a terceira Instituição de Ensino Superior portuguesa a elaborar PCIs com 
Fatecs: desde 2021, a Universidade de Aveiro e o Instituto Politécnico de Viseu realizam projetos 
com Fatecs, conforme noticiado, respectivamente, nas edições 12 e 6 de VEm:
https://cesu.cps.sp.gov.br/vem-newsletter-bimestral-dos-projetos-colaborativos-internacionais-pci/
Com os docentes do ISDOM e seus estudantes, estão trabalhando as Fatecs das cidades de 
Cruzeiro, Guaratinguetá, Lins, São Caetano do Sul e Sertãozinho. As unidades localizadas 
em Cruzeiro, Guaratinguetá e Sertãozinho fazem estudos em gestão da produção industrial. Eis 
alguns dos temas abordados: planejamento e controle de serigrafia em garrafas de vidro; 
mapeamento dos processos de fabricação de um molde (e de seus sistemas de gerenciamento) e 
alteração de layout para melhoria no fluxo de produção da indústria moveleira. Atuam com suas 
turmas Aníbal Evaristo Fernandes (coordenador do curso de Gestão da Produção Industrial/GPI), 
Leônidas Morais (Fatec Cruzeiro), Juliano Endrigo Sordan (coordenador do curso de GPI da Fatec 
Sertãozinho) e Luiz Antônio Alvarenga (coordenador do curso de GPI da Fatec Guaratinguetá), com 
a professora Arminda Pata (ISDOM).
Na Fatec de Guaratinguetá, existe mais um projeto, sobre processos, manufatura, embalagem e 
desenvolvimento de produtos em polímeros e vidros. Os professores Rosinei Batista Ribeiro, Ana 
Raquel Elisa Satim Rodrigues (Fatec Guaratinguetá), Susana Ramalho, Filipa Cardal e Antônio 
Guilherme Cristiano (ISDOM) orientam quatro grupos de estudantes das duas instituições.
“Estudo comparativo sobre gestão dos resíduos sólidos em empresas brasileiras e portuguesas” é 
o tema do PCI conduzido por Sandro da Silva Pinto (coordenador do curso de Gestão da Qualidade 
da Fatec Lins) e Fernando Frachone Neves (coordenador do curso de Gestão Empresarial da Fatec 
Sertãozinho), com Arminda Pata e José Mendes (ISDOM). Os docentes distribuíram informações 
sobre políticas públicas e legislação relacionadas ao tema nos dois países, para que os estudantes 
verifiquem o cumprimento dessas leis e diretrizes.
Paula Daniela da Silva Monciatti, professora do curso de Comércio Exterior da Fatec São Caetano 
do Sul, pesquisa com Fernando Remondes (ISDOM) e seus alunos o fluxo de materiais e a gestão 
de estoques da cadeia do vidro no setor metal-mecânico.
Em sentido horário: 
Arminda Pata (ISDOM), 
Osvaldo Succi Junior 
(coordenador da equipe 
PCIs/Cesu) e Ana 
Carolina Freschi 
(acompanhamento 
pedagógico da equipe 
PCIs/Cesu
