p. 7
número 28| março e abril | 2025
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
ISSN 2965-8888
Língua inglesa em contexto 
Talita Annunciato Rodrigues 
talita.rodrigues7@fatec.sp.gov.br
A internacionalização das Instituições de Ensino Superior tem sido um tema
amplamente discutido (Miranda; Stallivieri, 2017), de forma especial no contexto
do 
ensino 
profissional 
tecnológico. 
Programas 
de 
incentivo 
à
Internacionalização em Casa, como os Projetos Colaborativos Internacionais da
Unidade do Ensino Superior (PCIs/Cesu) do Centro Paula Souza, desenvolvidos
nas diversas Faculdades de Tecnologia (Fatecs), oferecem aos alunos e
professores 
oportunidades 
de 
participar 
ativamente 
de 
um 
universo
profissional, globalizado, multilíngue, digital, competitivo e culturalmente
diverso (Succi Junior, 2020, p.127).
Na Jornada dos PCIs, em dezembro de 2024, foi compartilhada a experiência
sobre um PCI/Cesu – internacionalmente conhecido como COIL – realizado entre
a Fatec Indaiatuba e a University of Minnesota Crookston, entre os meses de
agosto e outubro do mesmo ano.
A proposta do PCI/Cesu foi centrada no tema Marketing Intercultural:
Considerações na Abordagem de um Mercado Estrangeiro e contou com a
participação dos alunos do quinto semestre do curso de Comércio Exterior da
Fatec Indaiatuba e de alunos do curso de Comportamento do Consumidor da
UMC. Ao longo do projeto, diversas ações tiveram como propósito não apenas
preparar os participantes para os encontros virtuais com os alunos estrangeiros,
mas também incentivar a reflexão e coletar suas percepções sobre sua
participação, por meio da elaboração de reports no início e no encerramento
das atividades.
Um ponto importante para o sucesso do PCI é o apoio da equipe gestora.
Destaca-se o incentivo da direção e, em especial, da coordenação do curso de
Comércio Exterior, que estimula a realização de PCIs e seu amadurecimento ao
longo de várias edições com diferentes instituições estrangeiras. 
p. 8
continuação
número 28| março e abril | 2025
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
ISSN 2965-8888
Como característica específica de programas como esse, a abordagem foca no
processo colaborativo entre professores e alunos e tenta envolver os
participantes em todos os níveis dentro de ambientes institucionais
(Hildeblando Jr.; Finardi, 2018, p.22). 
A Fatec Indaiatuba buscou fornecer aos participantes uma experiência de
aprendizado intercultural, bem como a oportunidade de desenvolver suas
habilidades de colaboração e comunicação, focando em uma abordagem que
favorecesse a abertura estratégica para pensar enquanto se aprendiam
conteúdos relevantes e se expandia a compreensão cultural geral e tecnológica
(Almeida Filho, 2008, p. 7). Para isso, as aulas da disciplina de língua inglesa se
voltaram à preparação das atividades e à condução do PCI/Cesu com University
of Minnesota Crookston. Ao todo, foram realizados três encontros virtuais
síncronos, sendo o primeiro para a apresentação pessoal e os demais para a
realização de entrevistas entre os alunos das duas instituições.
Para a elaboração das questões, envolvidos em uma integração de disciplinas,
os discentes tiveram que mobilizar conhecimentos tanto as estruturas da língua
quanto de áreas específicas que fazem parte da matriz curricular do curso de
Comércio Exterior, como por exemplo, marketing e negócios internacionais.
As perguntas elaboradas permitiram a coleta de informações sobre o mercado e
o consumidor norte-americano, como hábitos e necessidades, espaço para o
produto específico e concorrentes. Portanto, faz-se necessária a colaboração de
docentes das disciplinas profissionais para atender aos objetivos de
aprendizagem do PCI/Cesu. 
Ao fim das entrevistas e da coleta de dados para os PCIs, os alunos realizaram
uma apresentação final, expondo os resultados obtidos com a pesquisa e as
propostas de adaptação de produtos brasileiros para o mercado norte-
americano. Dentre os 23 reports fornecidos pelos fatecanos, destacam-se como
positivos: o aspecto colaborativo do trabalho em equipe; conhecer pessoas
novas e de diferentes culturas, fazer novas amizades; a cooperação dos colegas
nas entrevistas, em relação à língua; realizar as entrevistas; o fato de ser um
estudo prático, relacionado ao mundo business. 
p. 9
número 28| março e abril | 2025
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
ISSN 2965-8888
O ensino da língua estrangeira representou papel-chave, ao incorporar de forma
prática, atividades de aprendizagem que estimulam o pensamento crítico dos
alunos em contextos reais, como interações interculturais e reflexão. A
mobilização das competências socioemocionais e interpessoais também se
mostrou indispensável nesse processo. Notou-se, de forma geral, uma postura
positiva por parte dos discentes e um alto nível de engajamento. Mesmo
apresentando insegurança com relação ao domínio da língua, fator apontado
como uma das grandes preocupações por parte dos alunos, e com as diferenças
culturais que emergiram ao longo das interações, o feedback fornecido
demonstrou que o alinhamento e a comunicação entre os docentes das
instituições envolvidas e a clareza no objetivo da proposta e das expectativas
foram elementos importantes para um bom andamento do trabalho. Tendo em
vista tais fatores, acredita-se que a participação da Fatec Indaiatuba em PCIs
como esse contribuiu, não apenas para a formação dos envolvidos, permitindo-
lhes uma visão de mundo mais ampla e global, mas também para seu
desenvolvimento enquanto cidadãos, fornecendo-lhes ferramentas para a
compreensão e o questionamento das diversas realidades nas quais estão
inseridos.
Referências
ALMEIDA 
FILHO, 
J.C.P. 
Aprendizagem 
e 
Ensino 
de 
Línguas 
em
ContextosTecnológicos. Revista Reverte. Revista de Estudos e Reflexões
Tecnológicas da Fatec Indaiatuba, Indaiatuba, v. 6, p.1-7, 2008. 
HILDEBLANDO Jr., C. A.; FINARDI, K. R. Internationalization and Virtual
Collaboration: Insights from COIL Experiences. Ensino em Foco, Espírito Santo,
v.1, n.2, p. 19-33, 2018.
MIRANDA, J. A. A.; STALLIVIERI. Para uma política pública de internacionalização
para o ensino superior no Brasil. Avaliação, Campinas; Sorocaba, SP, v. 22, n.
03, p. 589-613, nov. 2017.
SUCCI JUNIOR, O. Projetos Colaborativos Internacionais na Unidade do Ensino
Superior de Graduação: a evolução dos intercâmbios virtuais no Centro Paula
Souza. REGIT Fatec Itaquaquecetuba, Itaquaquecetuba, v. 14, n. 2, p.126-140,
jul/dez 2020.
continuação
