Fatec Indaiatuba: além de Nóbrega, participam Renata Pierri Lucietto Rossetto (Marketing Internacional), Carlos Antonio de Lima Penhalber (Negócios Internacionais) e Talita Annunciato Rodrigues (Inglês). Segundo Nóbrega, a iniciativa ajuda os futuros tecnólogos a desenvolver “competências interculturais e interpessoais, capacidade de trabalhar em equipes mistas, resolver problemas e usar tecnologias”. No primeiro semestre de 2020, sete Fatecs participam do PCI “Learning English as an additional language”, com a universidade chinesa Tianjin Normal University. São as unidades de Franca, Americana, São José do Rio Preto, Itaquaquecetuba, Jahu, Piracicaba e Sebrae (em São Paulo). A partir de 23 de março, as atividades foram pausadas, retornando no fim de abril. A primeira colaboração ocorreu no segundo semestre de 2018; portanto, este já é o quarto semestre consecutivo de trabalhos com a instituição chinesa. Neusa Haruka Sezaki Gritti, da Fatec Itaquaquecetuba, relata o processo das interações: “Cada equipe é composta de um professor de cada país (Brasil e China) e as turmas são organizadas em grupos de 6 a 8 alunos brasileiros e chineses, que se comunicam via WeChat ou GroupMe para explorar o trabalho. Sempre surgem temas levantados pelos estudantes e o contato online ocorre em videoconferências pelo Zoom, ideal para desenvolver a oralidade. O trabalho pronto segue para a ferramenta Edmodo”. Segundo Mara Miranda, da Fatec Piracicaba, é "uma oportunidade para nossos estudantes interagirem, de forma direcionada pelos professores, com pessoas não falantes do Português”. Essas experiências contribuem para a profissionalização internacional dos alunos das Fatecs. Paula Pudo entrou para a equipe no segundo semestre de 2019 e se considera "uma novata". Ela leciona inglês nas Fatecs Itaqua- Coordenação proativa Força de um grupo de pesquisa Neusa Gritti, da Fatec Itaquaquecetuba e equipe PCI Mara Miranda, da Fatec Piracicaba Paula Pudo, das Fatecs Itaquaquecetuba e Mogi das Cruzes Brasileiros e chineses trocam mensagens sobre hobbies e lazer Gestores que vislumbram o Mona Pearl da DePaul University potencial dos intercâmbios virtuais (EUA). O PCI envolve grupos mobilizam suas equipes para criar mistos de brasileiros (concluintes PCIs de sucesso. É o caso de de Comércio Exterior) e norte- Ricardo Sérgio Neiva Nóbrega, americanos. Juntos, identificam coordenador do curso de Comércio empresas reais nos Estados Unidos Exterior e professor de Gestão e no Brasil e negociam uma aliança Estratégica Internacional na Fatec para se internacionalizarem em um Indaiatuba. Ele lidera o projeto terceiro país. A colaboração “Desenvolvendo alianças começou no segundo semestre de internacionais”, desenvolvido com 2019; em cada edição estiveram envolvidos cerca de 50 alunos (25 de cada país) e cinco professores, sendo um da DePaul e quatro da quecetuba e Mogi das Cruzes e acredita que a experiência “ajuda e muito os alunos, devido ao desenvolvimento e aprendizagem do idioma-alvo, a língua inglesa”. Outras contribuições, no entender da professora, estão “no aprimoramento de habilidades linguísticas e comunicativas, além de ampliar os horizontes culturais.” Ricardo Nóbrega, coordenador do curso de Comércio Exterior na Fatec Indaiatuba Da esquerda Para direita: Renata Pierri, Carlos Antonio e Talita Annunciato