" SCMS Pune faz parte da Instituição de Ensino Superior Symbiosis International e segue o princípio védico Vasudhaiv Kutumbkam, que pode ser traduzido como “O mundo é uma família”. Symbiosis tem como visão “promover compreensão internacional por meio da educação de qualidade”. COIL foi um experimento novo para nós em 2019, com BridgeValley Community and Technical College (EUA). Conectar-se a partes diferentes do mundo com fusos horários e culturas diferentes foi muito ambicioso, acadêmica e administrativamente, e trouxe seus próprios desafios. No entanto, pudemos aprender e encontrar soluções a cada passo, graças aos esforços da equipe acadêmica e administrativa do SCMS Pune e de nossa parceira. Tem sido uma jornada maravilhosa de crescimento e aprendizagem para todos os envolvidos. COIL se tornou popular entre nossos alunos porque proporcionou uma experiência de aprendizado onde puderam interagir, colaborar e desenvolver competências interculturais e digitais trabalhando juntos em projetos com assuntos específicos. No ano acadêmico 2021-2022, decidimos focar nas relações Sul-Sul, por isso trabalhamos com QUEM É QUEM Adya Sharma é diretora do Symbiosis Centre for Management Studies (SCMS), em Pune, Índia. Profissional com mais de 20 anos de experiência, já atuou no centro de desenvolvimento da Tata Motors, no programa de empreendedorismo feminino do Goldman Sachs, elaborou treinamentos corporativos em gigantes como a Coca-Cola e o McDonald’s, entre outras. A partir dessas vivências, traz em sua produção acadêmica pesquisas baseadas em casos reais. No SCMS, é responsável por introduzir os projetos COIL (Collaborative Online International Learning) como uma nova conquista para a internacionalização dos estudantes. A seguir, seu depoimento, concedido por e-mail. Adya Sharma, diretora do Symbiosis Centre for Management Studies (SCMS Pune, Índia) projetos exclusivamente com as Fatecs do Centro Paula Souza. A cooperação Sul-Sul desde seu início foi baseada na premissa da solidariedade entre países em desenvolvimento. Há muitas plataformas pelas quais essa cooperação pode ser alavancada. O setor da educação pode desempenhar um papel muito importante ao compartilhar conhecimento, habilidades e expertise. Uma estrutura adequada entre duas Instituições de Ensino de países em desenvolvimento pode contribuir imensamente no compartilhamento de modelos inovadores, melhores práticas e ajudar na capacitação e compartilhamento de conhecimento. Sobre as colaborações entre SCMS e Fatecs, penso que elas crescerão e poderemos explorar diferentes caminhos em diferentes cursos. Há muitas semelhanças entre a cultura indiana e a brasileira; somos tão parecidos e tão diferentes, seria ótimo explorar esse aspecto. As colaborações ajudariam os alunos a explorar e experimentar nossas culturas, fazer contatos e fazer amizades que seriam apreciadas. 03