IVES: ABERTURA
Em 8 de dezembro, das 9 às 16h, equipes de  
Coordenação de Projetos da Cesu e a equipe dos 
Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs/Cesu) 
organizaram o IVES Cesu 2022 – International Virtual  
Exchange Symposium (Simpósio Internacional de 
Intercâmbios Virtuais). Participaram, como ouvintes, 
176 pessoas de 11 países, incluindo o Brasil. O evento  
está disponível no Canal do YouTube da Cesu: 
youtube.com/playlist? 
list=PLF0wjfo4cP3Hvg1eNwxPiMHFje3_J9L7P
Osvaldo Succi Junior, coordenador dos PCIs/Cesu, foi 
responsável pela mediação do evento, que contou 
com cerimonial de Renata Cardias (Cesu) e Regiane 
Camargo (PCIs/Cesu).
Na abertura, Rafael Ferreira Alves, coordenador 
técnico da Cesu, enfatizou a importância dos PCIs  
para o processo de internacionalização das Fatecs. 
Desde 2013, participaram dos PCIs 7.400 alunos em  
mais de 50 Fatecs, com colaborações em 15 países 
diferentes. Somente no ano de 2022, foram 125 PCIs, 
com 2.633 alunos. O Centro Paula Souza é  
reconhecido internacionalmente pela realização de 
Intercâmbios Virtuais e, em outubro de 2022, recebeu  
o selo BraVE (acrônimo para Brazilian Virtual 
Exchange). Trata-se de um programa da Associação 
Brasileira de Educação Internacional – FAUBAI que 
incentiva a qualificação das Instituições de Ensino 
Superior associadas para a realização de Intercâmbios 
Virtuais.
Sally Crimmins-Villela, da SUNY (EUA)
Sally Crimmins-Villela, vice-chanceler associada para 
assuntos globais e executiva internacional sênior da 
State University of New York (SUNY/EUA), exaltou a  
parceria entre SUNY e Centro Paula Souza, iniciada em  
2013.
03
Rafael Ferreira Alves, coordenador técnico da Cesu
Marta Iglesis Farrero, assessora de relações 
internacionais da ARInter – CPS, destacou que a 
internacionalização é uma ferramenta estratégica para 
alcançar a excelência de alunos, professores e 
servidores administrativos.
André Luiz Braun Galvão, diretor do Departamento 
Acadêmico Pedagógico da Cesu, reconheceu a  
importância dos PCIs para o desenvolvimento 
profissional dos estudantes.
Mariane Teixeira, coordenadora de Línguas e Projetos 
Internacionais da Cesu, ressaltou a importância da  
parceria entre ensino de línguas nos cursos das Fatecs 
e a realização dos Projetos Colaborativos 
Internacionais, por professores de línguas e de 
disciplinas técnicas, para a internacionalização do 
currículo.
Os Intercâmbios Virtuais ou, como são conhecidos  
mundialmente, Collaborative Online International 
Learning (COIL), propõem o trabalho colaborativo de 
professores de diferentes países na criação de projetos 
e tarefas a serem realizadas conjuntamente entre 
alunos de dois ou mais países, compondo o plano de 
ensino de suas disciplinas. No CPS, são chamados de  
Projetos Colaborativos Internacionais e estão 
vinculados à Coordenação de Línguas e Projetos 
Internacionais da Unidade de Ensino Superior de 
Graduação (PCIs/Cesu).
