continuação Internacionalização e Intercâmbi﻿os Virtuais: tendências A mesa redonda “Novas tendências para a internacionalização do ensino superior”, realizada no dia 15, foi composta pelos professores Grasiele Nascimento (Unisal/ Unesp) e José Celso Freire Junior (Unesp), com mediação de Osvaldo Succi Junior. Grasiele destacou o crescimento das ações de Internacionalização em Casa no contexto da pandemia, além de ressaltar a maior acessibilidade da mobilidade virtual aos alunos, por questões logísticas e principalmente financeiras. “Apenas 1,4% dos estudantes de graduação brasileiros conseguem fazer intercâmbios no Exterior”, comentou. José Celso Freire Junior, por outro lado, relatou que os Intercâmbios Virtuais na Unesp não foram resposta à pandemia, vieram antes. “O programa Ciência Sem Fronteiras, até 2013, abriu espaço para a internacionalização e o desenvolvimento de parcerias posteriores”, relatou. A Unesp tem como base um Plano Estratégico de Internacionalização e uma política de idiomas que norteia ações como cursos de línguas, exames de certificação e preparação de professores. Nos dias 14 e 15 de setembro, Ana Carolina Freschi, Neusa Haruka, Patrícia Patrício e Regiane Moreira, da equipe dos PCIs/Cesu, conduziram dois workshops. O primeiro abordou design de projetos e o segundo tratou das formas de avaliação de um PCI. Nove trabalhos apresentados na área ”COIL e Intercâmbios Virtuais” compartilharam experiências e reflexões de professores envolvidos com Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs/Cesu) nas Fatecs. São eles: Pag. 6 “Abordagem COIL: a interculturalidade na formação do ensino superior”, de Vanessa Cristhina Gatto e Regiane Souza Camargo Moreira; “Ensino de línguas por meio de CLIL em uma experiência COIL”, de Ana Lúcia Leme Prestes e Edilene Gasparini Fernandes; “Intercâmbio cultural virtual: impacto na aprendizagem da língua inglesa e desenvolvimento de habilidades linguísticas”, de Tálita Suelen de Oliveira Guarino; “Escrituras narrativas audiovisuais: a aprendizagem baseada em projetos em PCI entre Fatec Ipiranga (Brasil) e Uniminuto (Colômbia)”, de Odenildo França Almeida; “International online course: English for Internationalization Purposes (EIP)”, de Maria Cláudia Nunes Delfino e Denise Abutbul; “O comércio internacional entre Brasil e Israel”, de Valdnea Auxiliadora de Paula Santos e Claudete Oliveira Kenvyn; “PCI: reflexões sobre a prática docente”, de Maria Regina Ferreira Miranda e Lilian de Souza; “PCI Fatec x SUNY Delhi: desmistificando crenças”, de Patrícia Januária da Silva Cunha Barbosa e Camila Maria da Costa Kami; “Supply value: estudo de caso do portfólio de embalagens Valgroup”, de Camila Martinelli Rocha Jacó e Zahira Gabriella Cruz Netro. A partir da esquerda: Grasiele Nascimento (Unisal/ Unesp), Osvaldo Succi Junior (coordenador de PCIs/Cesu) e José Celso Freire Junior (Unesp) Edição 20 | Outubro e novembro | 2023 Newsletter dos Projetos Colaborativos Internacionais