Do Teletandem aos PCIs/Cesu: colaboração para a internacionalização em casa
No contexto atual do ensino superior, os Intercâmbios Virtuais (Virtual Exchange) têm
ganhado papel de protagonismo (O’Dowd, 2018). Trata-se de práticas educacionais que
utilizam tecnologias de comunicação para facilitar as interações entre indivíduos ou
grupos geograficamente separados e, dessa forma, promovem a aprendizagem
intercultural e o desenvolvimento de competências linguísticas e tecnológicas. Há várias
abordagens e metodologias para os Intercâmbios Virtuais, duas das abordagens mais
conhecidas são o Teletandem (Telles e Vassallo, 2006) e o Collaborative Online
International Learning (COIL), como são mundialmente conhecidos nossos PCIs
(Projetos Colaborativos Internacionais). Ambas têm os mesmos objetivos de expandir
fronteiras educacionais e promover os intercâmbios cultural e linguístico entre
estudantes de diferentes partes do mundo.
O Teletandem, formalizado em 2006 na Universidade Estadual Paulista (Unesp),
evoluiu das práticas de tandem de aprendizagem de línguas estrangeiras (Telles e
Vassallo, 2006). Estudantes de diferentes países utilizam mensageiros instantâneos
como o Skype e se conectam para aprender a língua um do outro, promovendo um
aprendizado recíproco e enriquecedor. Com a visão de "eu ajudo você a aprender a
minha língua e você me ajuda a aprender a sua", o Teletandem é um ambiente de
aprendizagem de línguas estrangeiras que vem se estabelecendo com sólidas bases de
pesquisas e de práticas.
Os projetos COIL, por sua vez, ampliam a colaboração para além das línguas
estrangeiras, pois abraçam disciplinas variadas (Guth e Helm, 2010). Essa prática
integra a colaboração internacional nos currículos acadêmicos e permite que
estudantes, de diversas áreas do saber, trabalhem colaborativamente. Nesses
trabalhos, é possível haver diferentes focos, como, por exemplo, em competências
linguísticas e interculturais ou em conteúdos interdisciplinares e transdisciplinares e,
seja qual for, sua adoção no ensino superior traz benefícios significativos para alunos e
professores.
Artigo de opinião
p. 11
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
ISSN 2965-8888
Priscilla Ferro
priscilla.ferro@cps.sp.gov.br
número 24| julho e agosto | 2024
Para os alunos, a aprendizagem prática e contextualizada oferece a oportunidade de
aplicar conhecimentos teóricos em contextos reais, em parceria com colegas de
diferentes países em projetos que refletem situações do mundo real (De Wit, 2011). A
interação 
com 
diferentes 
culturas 
desenvolve 
competências 
globais, 
como
compreensão e empatia intercultural, habilidades essenciais no mercado de trabalho
globalizado. Soft skills como comunicação, liderança, resolução de problemas e
trabalho em equipe também são aprimoradas. Para os professores, os benefícios
incluem novas perspectivas e métodos de ensino, o que enriquece o conteúdo
acadêmico e torna as aulas mais dinâmicas. A implementação de COIL promove a
inovação no ensino, incentiva o uso de tecnologias educacionais e de metodologias
ativas de aprendizagem (Rubin e Guth, 2023). Professores envolvidos em projetos COIL
têm a oportunidade de ampliar suas redes de contatos internacionais e de participar de
pesquisas colaborativas, visando a publicações e, eventualmente, podem ministrar
aulas em clases espejo, quando o professor de uma das instituições ministra uma aula
para a turma da instituição parceira (o que rende um certificado de aula internacional).
No entanto, há professores de disciplinas técnicas ou profissionais que se sentem
limitados pela barreira da língua estrangeira. Para esses casos, faz-se necessário o
apoio dos professores de línguas estrangeiras aos docentes de conteúdos
específicos (Belz, 2003). Os professores de línguas auxiliam na superação dessas
barreiras linguísticas, garantindo uma comunicação eficaz para o desenvolvimento do
projeto, além de trabalharem nuances culturais e práticas de comunicação
intercultural, essenciais para o sucesso de colaborações internacionais. Professores da
Fatec que embarcam nos PCIs têm, portanto, uma grande vantagem, já que a
instituição conta com mais de 280 professores de língua inglesa e mais de 80 de língua
espanhola. Esse corpo docente pode oferecer apoio focado em vocabulário específico e
acompanhamento sobre a comunicação intercultural.
A colaboração entre professores de línguas e de conteúdos específicos resulta em
projetos mais ricos e integrados, nos quais as aprendizagens de línguas e de disciplinas
ocorrem de forma harmoniosa (Thorne, 2006). Essa sinergia é um dos ingredientes
para o sucesso das iniciativas de internacionalização, pois enriquece a experiência
educativa e prepara melhor os alunos para atuarem em um mundo globalizado.
A integração de professores de línguas e de outras disciplinas nos projetos COIL
representa um avanço significativo na internacionalização da educação. Ao alinhar os
esforços desses professores, cria-se uma educação mais inclusiva, eficaz e globalmente
conectada. Os Intercâmbios Virtuais são excelentes maneiras de compor a preparação
dos estudantes para atuar em um mundo interdependente e em constante
transformação e de se construir um futuro no qual o aprendizado transcenda
fronteiras e promova a paz e a compreensão global por meio da educação.
p. 12
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
ISSN 2965-8888
número 24| julho e agosto | 2024
continuação
Referências
BELZ, Julie A. Linguistic Perspectives on the Development of Intercultural Competence
in Telecollaboration. Language, Learning & Technology. Honolulu, v.7, n.2, p.68-99, May
2003. 
Disponível 
em:
https://scholarspace.manoa.hawaii.edu/server/api/core/bitstreams/dec7d29d-63a7-
4715-823f-66ae2e8021dd/content. Acesso em 26 jul. 2024.
DE WIT, Hans. Internationalisation of Higher Education: Nine Misconceptions.
International 
Higher 
Education, 
n.64, 
p.1-6, 
Summer 
2011. 
Disponível 
em:
https://ejournals.bc.edu/index.php/ihe/article/view/8556/8321. Acesso em: 26 jul. 2024
GUTH, Sarah; HELM, Francesca. Telecollaboration 2.0: Language, Literacies and
Intercultural Learning in the 21st Century. Bern: Peter Lang, 2010.
O’DOWD, Robert. From telecollaboration to virtual exchange: state-of-the-art and the
role of unicollaboration in moving forward. Journal Of Virtual Exchange, [S.L.], v. 1, p. 1-
23, 
24 
abr. 
2018. 
Disponível 
em:
https://journal.unicollaboration.org/article/view/35567/33147. Acesso em: 25 jul. 2018.
RUBIN, Jon; GUTH, Sarah. The Guide to COIL Virtual Exchange. New York: Routledge,
2023.
TELLES, João; VASSALO, Maria Luisa. Foreign language learning In-Tandem: Teletandem
as an alternative proposal in CALLT. The ESPecialist, São Paulo, v. 27, n.2., p.189-212,
2006. Disponível em: https://revistas.pucsp.br/index.php/esp/article/view/1629/1048.
Acesso em: 25 jul. 2024.
THORNE, Steven L. Pedagogical and praxiological lessons from internet-mediated
intercultural foreign language education research. In: Internet-mediated intercultural
foreign language education. Boston: Heinle, Cengage Learning, 2006. Disponível em:
https://scholarspace.manoa.hawaii.edu/server/api/core/bitstreams/b0445d68-2405-
444b-b667-4ae3bf198c4a/content. Acesso em: 25 jul.2024.
p. 13
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
ISSN 2965-8888
número 24| julho e agosto | 2024
continuação
