Leitores
Nesta edição, celebramos excelentes resultados conquistados em 2023,
graças 
ao 
esforço 
e 
dedicação 
de 
todos 
os 
“PCIzeiros” 
– 
como
carinhosamente chamamos os professores das Fatecs engajados nos PCIs – e
ao apoio das equipes gestoras nas unidades. Os principais resultados do ano
estão resumidos na próxima página, entre eles: 109 PCIs envolvendo 2.450
estudantes de Fatecs, 2.505 de instituições internacionais, 91 professores de
Fatecs, 78 estrangeiros.
Além dos números significativos, 2023 foi o ano em que os PCIs completaram
10 anos de existência e conquistaram um passo importante rumo à sua
projeção internacional. A equipe PCI/Cesu marcou presença em eventos
internacionais, organizou o Simpósio Internacional IVES Cesu 2023 e a
Jornada de PCIs e, pela primeira vez, ofereceu capacitações presenciais na
DUOC UC (Chile).
Os PCIs desenvolvidos nas Fatecs ganham maturidade e expandem suas
fronteiras, recebendo reconhecimento internacional. É o caso dos trabalhos
apresentados no Symbiosis Student´s Conclave, evento online organizado
pelo Symbiosis Centre for Management Studies, universidade indiana que
desenvolve PCIs com Fatecs desde 2021. E do prêmio concedido pela Câmara
de Comércio e Indústria dos BRICS ao PCI realizado entre Fatecs Itapetininga,
Indaiatuba e São Caetano com a Durban University of Technology (África do
Sul). Tenho certeza de que, em 2024, conseguiremos trazer um pouco mais
de cidadania global aos nossos alunos.
Boa leitura!
Osvaldo Succi Jr.
Aos
Coordenador PCIs
p. 3
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
número 22 | março e abril | 2024
ISSN 2965-8888
