novembro e dezembro de 
2021, um projeto com Ana 
Torres, professora de 
Fundamentos de Marketing da 
UA. Oito equipes mistas (ou 
equipas, como se diz em 
Portugal) estudaram como 
empresas brasileiras em 
Portugal (e o Grupo Sonae, 
português, com presença no 
Brasil) comunicam suas 
práticas de Responsabilidade 
Social Corporativa. Os pôsteres 
foram publicados na plataforma 
Padlet e as apresentações dos 
grupos ocorreram no Zoom.
O projeto prossegue, com 
algumas alterações, no 
primeiro semestre de 2022. Da 
UA, participam as docentes Ana 
Torres e Paula Pinheiro – 
ambas ministram a disciplina 
Comportamento de Consumo. 
Além do estudo da 
comunicação das práticas de 
Responsabilidade 
Socioambiental, estudantes 
brasileiros e portugueses vão 
abordar as implicações desses 
processos no comportamento 
de consumo sustentável.
No segundo semestre de 2021, 
as Fatecs Lins, Ipiranga e 
Guaratinguetá iniciaram 
Projetos Colaborativos 
Internacionais com a 
Universidade de Aveiro 
(UA/Portugal). As atividades se 
mantêm em 2022.
Esses intercâmbios virtuais, 
também chamados de COIL 
(Collaborative Online 
International Learning) ou PCIs 
(Projetos Colaborativos 
Internacionais, no Centro Paula 
Souza), são frutos de uma 
reunião realizada pela equipe 
dos PCIs/Cesu em 29 de julho 
de 2021 com diretores de curso 
(coordenadores) e com Ana 
Balula, da Equipa de Apoio para 
a Inovação Curricular e 
Pedagógica da instituição 
portuguesa.
Na Fatec Guaratinguetá, 
Sérgio Tenório dos Santos 
Neto, professor de 
Comunicação Empresarial, 
desenvolveu um projeto 
voltado a técnicas para criar 
um pitch de sucesso com a 
professora Dina Baptista, de 
Técnicas de Expressão Oral e 
Escrita (UA). Mais detalhes 
sobre o PCI/COIL, que deve ser 
continuado no segundo 
semestre de 2022, estão 
disponíveis em: 
https://www.ua.pt/pt/noticias/ 
0/72337
Na Fatec Lins, Silvio Ribeiro, 
que leciona Metodologia de 
Projeto de Produto, e Florbela 
Machado, docente de Gestão da 
Qualidade no Turismo na UA, 
desenvolveram com seus 
estudantes um guia prático 
para intercâmbio de turismo 
acessível, no segundo semestre 
de 2021. Metade dos grupos 
abordou o destino turístico Foz 
do Iguaçu (Brasil) e os demais 
apresentaram Aveiro 
(Portugal). Os trabalhos, 
apresentados na ferramenta 
Prezi e em vídeos, foram 
publicados na plataforma 
Padlet. Ao longo de 2022, 
Ribeiro fará dupla com o 
professor Fernando Florim de 
Lemos, para elaboração de um 
guia de turismo eletrônico 
Brasil/Portugal. Neste primeiro 
semestre, os grupos vão 
levantar informações junto aos 
hotéis e no segundo semestre, 
elaborar o roteiro eletrônico.
Na Fatec Ipiranga, Patrícia 
Sales Patrício, da equipe dos 
PCIs/Cesu e professora de
Comunicação 
Interna 
e 
Endomarketing, realizou, em
COLABORAÇÕES COM UNIVERSIDADE DE AVEIRO
LEGENDA: Trabalhos de alunos da Fatec Ipiranga e da 
Universidade de Aveiro no Padlet
