“We are SOME of the champions” reuniu relatos apresentados por professores 
com experiência consolidada em diversos tipos de PCIs. Camila Kami, professora de 
inglês, tem experiências com PCIs desde 2019, nas Fatecs Bauru e Garça. Ressaltou 
a importância de ferramentas tecnológicas user-friendly, como o Padlet. Na 
atividade de ice-breaker, sugeriu um piquenique virtual. Recomendou reuniões 
semanais com o professor parceiro, conversas com os alunos sobre questões 
interculturais e rubricas com critérios de avaliação.
Elizabeth Herrera Colorado, professora de espanhol, relatou um projeto sobre 
interculturalidade da Fatec Itaquaquecetuba com a UDEM (México). “Paciência, 
flexibilidade e acompanhamento permanente são nossos aliados”, resumiu. Ela 
recomenda ainda entrar em sintonia com os parceiros internacionais e preparar os 
alunos para as apresentações síncronas.
Ricardo Pompeu comentou o PCI que as Fatecs Americana e Sumaré desenvolveram
com Symbiosis sobre satisfação no trabalho, envolvendo 100 alunos (50 de cada 
país). Segundo Pompeu, preparação prévia, tanto dos professores quanto dos 
alunos, foi essencial para o sucesso. “O PCI vai muito além da ementa da 
disciplina”, frisou.
Neusa Haruka contou sobre o PCI com Tianjin Normal University (China), sobre 
aprendizado do inglês como língua estrangeira. O desafio principal é o fuso horário 
de 11 horas, o que permitia reuniões síncronas apenas nos fins de semana. Mesmo 
assim, os alunos participavam. A atividade intercultural consiste em pesquisas 
sobre a cultura do outro país. Esse projeto tem três anos e meio e envolve 8 Fatecs.
Jornada de PCIs: compartilhando experiências
Painel “We are SOME of the champions”
