culturais e recursos de 
negociação de sentido, todos 
fundamentais num projeto de 
intercâmbio internacional”, 
relata Lopes. “O fato de 
poderem participar de 
discussões em inglês sobre 
assuntos tão relevantes 
atualmente como pandemia, 
multiculturalidade, questões 
sociais e políticas, foi
inspirador”. Perguntado sobre 
que dica daria para 
professores que desejam
começar um intercâmbio 
virtual, Lopes recomenda: 
“Creio que seja interessante 
observar as possibilidades de 
aperfeiçoamento que poderão 
ser agregadas ao curso, à 
formação dos alunos e à
disciplina”. Cabe lembrar que a
equipe dos PCIs pode ajudar 
em todos esses passos.
Fatec Ipiranga estreia nos 
intercâmbios virtuais com um 
projeto desenvolvido com a 
Jamestown Community College,
York (JCC/SUNY). As atividades 
foram conduzidas por José 
Carlos Barbosa Lopes, que 
leciona Inglês na Fatec 
Ipiranga, e Renee Funke, da 
área de Educação da 
JCC/SUNY. No primeiro 
encontro, em 18 de setembro, 
os 26 alunos brasileiros 
perguntaram via Zoom sobre a 
experiência profissional da 
professora norte-americana, a 
adaptação às aulas online e a 
empregabilidade na pandemia. 
Para preparar os estudantes, 
Lopes oferece oficinas de 
conversação em inglês – além 
das duas horas-aula semanais 
do idioma obrigatórias nos 
currículos das Fatecs, 
diferencial ante outras 
instituições de ensino superior 
tecnológico. Segundo Lopes, “o 
projeto é importante para os 
alunos da Fatec Ipiranga, não 
só pelo aprimoramento da 
língua inglesa, mas também 
pelo contato com estudantes de 
outro país e a experiência de 
discutir assuntos de interesse 
global”. Sobre o planejamento 
do intercâmbio virtual, o 
professor afirma que foram 
considerados os perfis do
ligada à State University of New “quebra-gelo”, os 40
Com o pé direito
alunado das duas instituições, 
os objetivos das disciplinas e 
as temáticas afins para 
compor a colaboração. Na fase
participantes (no Brasil e nos 
EUA) elaboraram um vídeo 
pessoal, trocaram mensagens e 
definiram os assuntos mais 
relevantes para o grupo – e 
assim foram montadas as 
equipes mistas (Fatec Ipiranga 
e JCC/SUNY). As ferramentas 
digitais usadas foram Zoom,
Padlet, Facebook, WhatsApp 
e Teams. Como a maioria dos 
26 participantes da Fatec
Ipiranga frequenta aulas e 
oficinas de Inglês, foi possível 
“discutir e avaliar nos grupos a 
importância de fatores como 
colaboração, relações 
interpessoais, aspectos
BOAS PRÁTICAS
Professor José Carlos Barbosa Lopes, da Fatec Ipiranga, 
em videodepoimento sobre o COIL com JCC/SUNY
