Na pesquisa de percepção finalizada em 30 de julho de 2021, 30 professores orientadores de PCIs responderam ao questionário online. Destes, apenas 8 estavam participando pela primeira vez de um PCI; 22 já são veteranos em Intercâmbios Virtuais. Isso ocorre porque, ao concluir o projeto, os docentes se sentem muito motivados para continuar com mais um PCI no semestre seguinte. Dos 28 projetos realizados, 20 foram em inglês, 6 em espanhol e 2 em português (com o Instituto Politécnico de Viseu, em colaboração iniciada no primeiro semestre de 2021). Desde 2013, quando o primeiro Projeto Colaborativo Internacional (PCI) foi realizado, o número de participantes vem aumentando consideravelmente, como é possível verificar no gráfico “Evolução de participantes em PCIs”. Houve um ligeiro declínio no primeiro semestre de 2020, devido à interrupção das atividades no início da pandemia. Somando todos os PCIs nesses últimos oito anos nas Fatecs, aproximadamente 3.900 pessoas realizaram Intercâmbios Virtuais. •Pesquisa com professores dos PCIs (julho/2021) 25 professores consideram que a interação com seus alunos melhorou com os PCIs, 5 avaliam que ficou igual 29 professores avaliam a interação com o colega estrangeiro “ótima” ou “boa”, somente 1 considera regular Professores avaliam intercâmbios virtuais