Leitores
A os
Osvaldo Succi Jr.
Coordenador PCIs
Sustentabilidade é um tema essencial para a sobrevivência do planeta e 
para o ensino voltado aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável 
(ODS) da ONU, o que é uma tendência da educação. No primeiro 
semestre de 2023, a Fatec Franco da Rocha realizou dois Projetos 
Colaborativos Internacionais (PCIs/Cesu): ODS e energias limpas, em 
parceria com a Universidade de Economia de Cracóvia (UEK, Polônia).
A matéria traz resumo dos dois projetos e trazem os depoimentos da 
professora polonesa Małgorzata Marchewka, do diretor da Fatec Franco 
da Rocha, Paulo Hélio Kanayama, da coordenadora do curso de Gestão 
de Tecnologia da Informação, Silvia Farani, e dos professores Jorge 
Tenório Fernando (Inglês), João Marcos Silva de Almeida (Gestão de 
Projetos) e Marcia Capelini (Energia e Ambiente). Quando Direção, 
Coordenações de Curso, professores de disciplinas profissionais e de 
idiomas se unem pela Internacionalização em Casa, os resultados logo 
aparecem.
Confira também a entrevista com Rosi León, diretora de Intercâmbios 
Virtuais e Aprendizagem On-line na DePaul University (EUA). Em 2023, a 
instituição completa 10 anos de Global Learning Experience (GLE), como 
lá são chamados os Intercâmbios Virtuais ou Collaborative Online 
International Learning (COIL).
Completando as ações da equipe de PCIs, veja a matéria sobre a 
apresentação de trabalhos acadêmicos sobre gestão de projetos COIL 
em dois eventos internacionais realizados em junho de 2023: Red 
LatAM COIL e COIL Connect.
Boa leitura!
Pag. 3
Newsletter dos Projetos 
Colaborativos Internacionais
Edição 19 | Agosto e Setembro | 2023
