Regiane Souza Camargo Moreira (equipe dos PCIs/Cesu) ofereceu a oficina “The
Challenge of VE Training Everyone, Everywhere, All at Once!” (O desafio de treinar
Intercâmbios Virtuais para todos, em qualquer lugar, ao mesmo tempo) com Gisselle
Morales, Jorge Membrillo, Monserrat Balandrano (Tecnológico de Monterrey/México)
e Alonso Cruz (Florida International University/EUA).
Para ter sucesso, os coordenadores de Intercâmbios Virtuais devem garantir que os
professores possuam competências de comunicação intercultural, pensamento
crítico, cidadania global, colaboração multicultural, adaptação a ambientes de
trabalho virtuais e uso de tecnologias. Após conhecer as práticas do Tecnológico de
Monterrey, da Florida International University e do Centro Paula Souza, os ouvintes,
reunidos em grupos, debateram desafios relativos a suas experiências de
Intercâmbios Virtuais. Foram convidados a responder a uma pesquisa e os
resultados devem ser divulgados futuramente em publicação de acesso aberto.
Osvaldo Succi Junior conduziu a oficina “Scaling COIL on a budget” (Fazendo os
projetos COIL crescer com pouco dinheiro) com Eva Haug (Amsterdam University of
Applied Sciences/Holanda) e a participação remota de Alicia Betts (Universitat de
Girona/Espanha) e Marina Vives (Universitat Rovira i Virgili/Espanha). Todos são
coordenadores de Intercâmbios Virtuais em suas instituições e compartilharam
estratégias para a sustentabilidade dos projetos COIL, como por exemplo:
capacitação e desenvolvimento profissional, reciclagem de projetos COIL, oferta de
COILs padronizados, parcerias sustentáveis, compartilhamento de boas práticas e
divulgação por meio de “embaixadores COIL”.
Oficinas
Desafios do treinamento e
sustentabilidade dos projetos
p. 6
Edição 21 | Janeiro e fevereiro | 2024
Eva Haug e Osvaldo Succi Junior na oficina “Scaling COIL on a budget”
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
