incluir o elemento 
internacional.
As atividades são o meio para 
cumprir tais objetivos e, para 
enriquecê-las, o design de
projeto deve selecionar as 
melhores ferramentas e 
plataformas tecnológicas.
Os projetos COIL se relacionam 
com a teoria de aprendizagem 
experiencial de Kolb, pois, ao 
participar em projetos 
colaborativos internacionais,
os estudantes aprendem por
meio da experiência. 
Desenvolvem empatia, 
tolerância, respeito. Trabalham 
com equipes internacionais, 
relacionam-se com indivíduos 
de outras culturas, adaptam-se 
à mudança e tornam-se mais 
flexíveis. São as competências 
interculturais, imprescindíveis 
no mundo globalizado.
Em um projeto bem-sucedido, 
todos contribuem para atingir 
as metas compartilhadas, 
encontrando o equilíbrio e a 
sinergia entre o acadêmico, o 
formativo e o administrativo. A 
chave para o êxito da UDEM
é o compromisso com as 
estratégias de 
internacionalização integradas 
à prática institucional. Ter um 
plano estratégico definido 
permite saber aonde vamos
e como atingir os objetivos. 
Em 2020 praticamente 
duplicamos a participação 
em projetos COIL, com 
1473 estudantes envolvidos 
em 65 grupos, sob
orientação de 45 professores 
participantes e
53   universidades parceiras 
em 21 países. Na Direção de 
Programas Internacionais da 
UDEM, existe uma Gerência de 
Projetos de Internacionalização 
em Casa, que, entre outras
atividades, tais como Programa 
de Formação em Competências 
Interculturais e Feira
Internacional, coordena os 
projetos COIL. Somos apenas 
três na equipe e o trabalho tem 
sido intenso. Esperamos 
crescer para dar um 
seguimento mais adequado às 
estratégias de 
internacionalização.
Brenda Ivonne Garcia Portillo
é diretora de projetos de internacionalização 
da Universidade de Monterrey (UDEM)
QUEM É QUEM
Brenda Ivonne Garcia 
Portillo é diretora de projetos 
de internacionalização da 
Universidade de Monterrey 
(UDEM), uma das principais 
instituições no mundo em 
Intercâmbios Virtuais.
Ela relata os pontos altos dessa 
história de sucesso.
A UDEM começou a fazer COIL 
(Collaborative Online 
International Learning, uma 
forma de intercâmbio virtual) 
há cerca de 10 anos. Fomos os 
primeiros no México a 
colaborar com o SUNY COIL 
Center [EUA]. Posteriormente 
nos afiliamos ao consórcio 
Global Partners for Education, 
liderado pela East Carolina 
University [EUA]. Decidimos 
replicar a metodologia COIL 
com os parceiros bilaterais.
Isso tomou tempo: divulgar o 
método, estabelecer processos, 
participar em iniciativas como 
EVALUATE da Unicollaboration. 
Criamos oficinas de capacitação 
para docentes, além de 
publicações. Assim, a UDEM
se tornou referência
internacional, presente
no comitê organizador da 
conferência IVEC, membro 
fundador da LATAM COIL, 
entre outras ações.
As atividades da abordagem 
COIL devem se ligar aos 
objetivos de aprendizagem e
