Leitores
Com muita satisfação, realizamos o International Virtual Exchange Symposium
(IVES Cesu 2024) na plataforma MS Teams e obtivemos um recorde de
participantes: 246, sendo 43 estrangeiros, de 12 países das Américas, da Europa e
da África. A presença feminina deu o tom à terceira edição do IVES Cesu – tanto em
palestrantes: 
seis 
de 
cinco 
diferentes 
países, 
quanto 
em 
ouvintes, 
que
representaram dois terços da audiência.
O IVES Cesu 2024 foi diverso quanto a faixas etárias: 233 dos 246 participantes têm
entre 26 e 65 anos, 6 têm de 18 a 25 anos e 7 estão acima de 65 anos. Envolveu 111
professores de Fatec, 20 de Etec, 10 do Centro Paula Souza e 62 de instituições
brasileiras externas ao CPS. Esses dados mostram que devemos seguir promovendo
eventos inclusivos e acessíveis a diferentes públicos.
E por falar em eventos, a agenda do segundo semestre de 2024 está repleta deles:
Internacionalização em Casa é a pauta da Rede de Apoio ao Ensino Superior
(RedAES), prevista para 29 de agosto; o 4º Congresso da Red LatAM COIL, on-line,
vai de 4 a 6 de setembro e a principal conferência mundial de Intercâmbios Virtuais,
IVEC, ocorre neste ano também de forma on-line, entre 21 e 24 de outubro.
Neste número, inauguramos a seção “Artigo de Opinião”, com reflexões de Priscilla
Ferro sobre a trajetória do Teletandem aos PCIs. Quer contribuir você também?
Confira 
a 
plataforma 
de 
submissões:
https://publicacoescesu.cps.sp.gov.br/VEm/about/submissions
Dúvidas sobre como colaborar?  Escreva para cesu.pci@fatec.sp.gov.br
Boa leitura!
Osvaldo Succi Jr.
Aos
Coordenador PCIs
p. 3
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
ISSN 2965-8888
número 24| julho e agosto | 2024
