PROFESSORES
100% recomendariam a 
experiência para outros docentes
88% afirmam que a  
competência no idioma estrangeiro 
melhorou.
88% avaliam como “ótima”  
e 12% como “boa” a interação
com colegas estrangeiros.
92% observaram que a 
interação dos alunos melhorou 
com a inserção dos projetos
colaborativos nas atividades de aula
72% concordam totalmente
que as colaborações 
contribuem para pesquisas
na área do professor
92% concordam totalmente 
que o intercâmbio virtual possibilita 
novas atividades acadêmicas a partir
da experiência do parceiro internacional.
ALUNOS
79% indicariam a  
experiência para outros alunos
84% consideram que  
a competência no idioma 
estrangeiro melhorou
72% avaliam interação com
colegas estrangeiros 
como "ótima“ ou "boa"
86% avaliam interação com
colegas brasileiros "ótima" ou "boa“
63% acham que o
Intercâmbio virtual melhora
desempenho acadêmico
Intercâmbios Virtuais: pesquisa 2020
Ao término dos Projetos Colaborativos Internacionais realizados no segundo semestre de 2020, 
estudantes e professores responsáveis pelos Intercâmbios Virtuais nas 20 Fatecs participantes 
foram convidados a responder a uma pesquisa de percepção. Dos 34 professores, 25 
responderam; dos 833 alunos, aproximadamente 400 retornaram o questionário. A seguir, uma 
síntese dos principais resultados.
Ferramentas digitais mais utilizadas
Whatsapp
E-mail
Zoom
