Regiane Souza Camargo Moreira apresentou o trabalho “¿Cómo evaluar el impacto de
un rompe-hielo en proyecto COIL?” (Como avaliar o impacto de um quebra-gelo no
projeto COIL?), elaborado em coautoria com Javier Guerrero e Sandra Cruz
(Uniminuto/Colômbia). Destacou que o quebra-gelo promove conexão e diálogo
intercultural entre os participantes, daí a importância de seu planejamento. É
essencial se preparar para poder se expor, especialmente nos aspectos pessoais e
culturais. “O quebra-gelo não garante o sucesso do projeto, mas ajuda a reforçar o
trabalho em equipe e a evolução do COIL”, afirmou Regiane, que compartilhou
pesquisa realizada com 30 professores e 4 coordenadores COIL.
Ana Carolina Freschi fez duas comunicações relacionadas à institucionalização dos
projetos COIL. A primeira foi “GSL Classroom and the Chamber of Secrets: The Journey
throughout Institutionalizations of COIL Initiatives” (Intercâmbios Virtuais e a Câmara
Secreta: a jornada pelas institucionalizações das iniciativas COIL) com Ricardo Lyle
Bañuelos, 
Gisselle 
Morales 
e 
Monserrat 
Balandrano 
(Tecnológico 
de
Monterrey/México), Dan Nolan (University of Minnesota System/EUA) e Natalia Dyba
(University of Washington Bothell/EUA). 
Comunicações
Do quebra-gelo à
institucionalização
p. 7
Edição 21 | Janeiro e fevereiro | 2024
Os 
apresentadores 
destacaram 
a
importância da melhoria contínua dos
processos de institucionalização, com
diretrizes e requisitos detalhados. O
Tecnológico 
de 
Monterrey, 
por
exemplo, trabalha com chamada de
propostas para conhecer os planos de
colaboração 
internacional 
dos
professores 
interessados 
em
iniciativas GSL (Global Shared Learning,
que é como a instituição chama os
Intercâmbios Virtuais).
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
