https://sites.google.com/view/ 
eciaespanol/.
Regiane Moreira (Fatec
G uarating uetá) e Mónica  
Paola Diaz Oliveros 
(Unim inuto) desenvolveram  
o PCI “Influência do jargão e 
uso dos recursos linguísticos e 
semióticos na publicidade 
digital”, com 24 estudantes 
brasileiros e 8 colombianos.
As equipes mistas estudaram
peças publicitárias nas 
plataformas Facebook, YouTube,
Glassdoor, analisando o uso 
da língua e seus efeitos nas
relações sociais e interpessoais, 
os aspectos semióticos visuais   
e seus significados possíveis 
dentro das culturas, 
encontrando semelhanças e 
diferenças a partir do visual nos 
dois países.
Elizabeth Herrera Colorado e 
Tânia Augusta Ferreira 
(Fatec Itaquaquecetuba)
competências emocionais. Após Instagram, LinkedIn e
Em 2020, após uma série de 
reuniões entre a equipe
dos PCIs da Cesu/Centro Paula 
Souza e da universidade 
colombiana Uniminuto, 
começou uma fértil 
colaboração entre as duas 
instituições. No segundo 
semestre de 2020, o 
professor Joelson Alves do 
Nascimento (Fatec Barueri)
realizou um intercâmbio virtual 
com o colega Luigi Ramirez 
(Uniminuto) sobre
o quebra-gelo, com troca de 
informações sobre a faculdade, 
sobre lazer e cultura,
23 estudantes de Gestão
da Tecnologia da Informação 
compartilharam com os alunos 
colombianos artigos em 
espanhol e português sobre o 
tema das competências 
emocionais no ambiente
de trabalho: empatia, 
comprometimento, 
assertividade, relacionamento 
interpessoal e comunicação. 
As parcerias prosseguem em 
2021: no primeiro semestre, 
Lilian de Souza (Fatec 
Piracicaba) e Miguel Angel 
Nicholls (Uniminuto) 
abordaram a troca de 
informações entre culturas. As 
equipes de estudantes 
pesquisaram temas como 
festas, danças, comidas, lazer 
e educação. Mais sobre o 
projeto em
Em sentido horário: 
professores 
Joelson,  Lilian, 
Tânia e Elizabeth
Brasil e Colômbia em sintonia
e Mayra Alejandra Rodríguez 
(Uniminuto) trabalharam 
“Competência linguística e 
Marketing” com 26 
estudantes no Brasil e 21 na 
Colômbia. Os objetivos do 
projeto foram fazer contato 
com outras culturas, 
conhecer o consumidor e o 
mercado internacional,
aplicar conceitos de marketing 
a possíveis situações
de novos negócios e 
planejar lançamento de 
um produto brasileiro na 
Colômbia e vice-versa. 
As colaborações também 
incluíram o Colóquio de 
Literatura Brasileira: 
olhares e impressões,
realizado em 14 de maio de
2021 pelas Fatecs 
Guaratinguetá
e Itaquaquecetuba 
para estudantes da
universidade colombiana 
(leia mais na página 3).
