NESTA EDIÇÃO
ENTREVISTA com Rosi León, diretora de Intercâmbios Virtuais e 
Aprendizagem On-line na DePaul University (EUA) |  EVENTOS 
INTERNACIONAIS debatem gestão de projetos COIL (Collaborative 
Online International Learning) |  FATEC FRANCO DA ROCHA realiza 
PCIs na área de sustentabilidade
número 19
agosto e setembro de 2023
Newsletter dos Projetos 
Colaborativos Internacionais
Fale conosco
Se você deseja desenvolver um
Projeto Colaborativo Internacional (PCI) com alguma  
instituição de ensino estrangeira, preencha:
https://forms.office.com/r/eH5ER2ZNKb
VEm é uma publicação dos Projetos 
Colaborativos Internacionais (PCI/ Virtual  
Exchange) da Cesu - Unidade do Ensino Superior 
de Graduação, do Centro Paula Souza.
Newsletter dos Projetos 
Colaborativos Internacionais
Edição 19 | Agosto e Setembro | 2023
Expediente CPS
Diretora-Superintendente: Laura Laganá
Vice-Diretora-Superintendente: Emilena Lorenzon Bianco
Chefe de Gabinete: Armando Natal Maurício
Expediente Cesu
Coordenador Técnico: Rafael Ferreira Alves
Diretor Acadêmico-Pedagógico: André Luiz Braun Galvão
Gestão Educacional: Willian Marcos Muniz Menezes
Departamento Administrativo: Silvia Pereira Abranches
EDI - Estruturação e Desenvolvimento Instrucional: Thais Lari Braga Cilli
Expediente Línguas e Projetos Colaborativos Internacionais - Cesu
Coordenação de Línguas e Projetos Internacionais: Mariane Teixeira
Coordenação de Projetos Colaborativos Internacionais: Osvaldo Succi Junior
Acompanhamento pedagógico PCI: Ana Carolina Freschi, Neusa Haruka Gritti e Regiane Moreira
Expediente VEm
Corpo editorial: Ana Carolina Freschi, Mariane Teixeira, Neusa Haruka Gritti, Osvaldo Succi Junior e Regiane Moreira
Jornalista responsável e Comunicação: Patrícia Patrício - MTb 25.131
Editoração e diagramação: Fábio Gomes da Silva
VEm: 
Virtual 
Exchange 
Medium 
é 
um 
informativo 
com 
publicação 
bimestral 
da 
Cesu/CEETEPS: 
Rua dos Andradas, 140 - Santa Efigênia - 01208-000 - São Paulo - SP
Leitores
A os
Osvaldo Succi Jr.
Coordenador PCIs
Sustentabilidade é um tema essencial para a sobrevivência do planeta e 
para o ensino voltado aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável 
(ODS) da ONU, o que é uma tendência da educação. No primeiro 
semestre de 2023, a Fatec Franco da Rocha realizou dois Projetos 
Colaborativos Internacionais (PCIs/Cesu): ODS e energias limpas, em 
parceria com a Universidade de Economia de Cracóvia (UEK, Polônia).
A matéria traz resumo dos dois projetos e trazem os depoimentos da 
professora polonesa Małgorzata Marchewka, do diretor da Fatec Franco 
da Rocha, Paulo Hélio Kanayama, da coordenadora do curso de Gestão 
de Tecnologia da Informação, Silvia Farani, e dos professores Jorge 
Tenório Fernando (Inglês), João Marcos Silva de Almeida (Gestão de 
Projetos) e Marcia Capelini (Energia e Ambiente). Quando Direção, 
Coordenações de Curso, professores de disciplinas profissionais e de 
idiomas se unem pela Internacionalização em Casa, os resultados logo 
aparecem.
Confira também a entrevista com Rosi León, diretora de Intercâmbios 
Virtuais e Aprendizagem On-line na DePaul University (EUA). Em 2023, a 
instituição completa 10 anos de Global Learning Experience (GLE), como 
lá são chamados os Intercâmbios Virtuais ou Collaborative Online 
International Learning (COIL).
Completando as ações da equipe de PCIs, veja a matéria sobre a 
apresentação de trabalhos acadêmicos sobre gestão de projetos COIL 
em dois eventos internacionais realizados em junho de 2023: Red 
LatAM COIL e COIL Connect.
Boa leitura!
Pag. 3
Newsletter dos Projetos 
Colaborativos Internacionais
Edição 19 | Agosto e Setembro | 2023
Quem é
Quem?
Rosi León, diretora de Intercâmbios 
Virtuais e Aprendizagem On-line na 
DePaul University (EUA)
Rosi León é diretora de Intercâmbios Virtuais e Aprendizagem On-line 
na DePaul University (EUA). Nascida na Bulgária, mudou-se para os 
Estados Unidos, onde concluiu a licenciatura em Educação de Adultos e 
Línguas Estrangeiras e a pós-graduação em Educação Bilíngue/Bicultural 
pela DePaul. Além da língua materna e do espanhol, fala rápida e 
claramente o inglês de Chicago, cidade em que vive. Seu sorriso reflete 
o entusiasmo que nutre pelos Intercâmbios Virtuais, chamados Global 
Learning Experience (GLE) na DePaul. Rosi participa dessa experiência 
de aprendizagem global desde sua concepção, em 2013.
Pag. 4
Newsletter dos Projetos 
Colaborativos Internacionais
Edição 19 | Agosto e Setembro | 2023
Seção
Entrevista
Conte como foi implementar GLE na DePaul e sua evolução ao 
longo da década.
Começamos com um programa de treinamento on-line para os docentes, com atividades 
predominantemente assíncronas e reuniões síncronas semanais. Na primeira semana, os 
professores compartilham suas experiências; na segunda, fazem um brainstorming sobre 
ideias de projetos e, na terceira, abordamos o cenário intercultural, como planejar e 
prevenir coisas que podem dar errado ou, se estivermos em uma situação difícil, como 
gerenciar a experiência dos alunos e do professor. Desde o início, fizemos parceria com o 
Center for Teaching and Learning, unidade da DePaul University que apoia professores 
com o design instrucional para cursos on-line, oferecidos desde muito antes da 
pandemia. Essa equipe ajuda com aspectos tecnológicos e treinamento em tópicos de 
ensino-aprendizagem úteis para os professores. O mais recente, por exemplo, foi sobre 
Inteligência Artificial. Entre as diversas atividades do nosso Global Engagement Office 
está o treinamento de professores, o que é muito importante, especialmente para 
aqueles que estão começando. Por muitos anos, nosso foco principal foi nos professores, 
pois sem eles não tocamos o programa. Mais recentemente, comecei a me preocupar 
com a forma de chegar aos estudantes. Muitos deles não sabem que vão participar de 
um Intercâmbio Virtual até o professor contar. Então, estamos trabalhando em um 
pequeno módulo de preparação com informações básicas sobre o que é COIL/GLE.
Qual foi o pedido de parceria mais desafiador?
Frequentemente, os projetos mais desafiadores são aqueles com 
disciplinas muito específicas, como aconteceu com um professor de 
Matemática — seguimos buscando parceria. Quando os docentes 
são novos na abordagem, há muito para produzir e planejar. Depois 
que ganham experiência, percebem os benefícios de projetos 
interdisciplinares. Seguimos aprendendo sobre o difícil processo de 
encontrar parceiros (matchmaking). Há muitas coisas a considerar e 
que precisam ser resolvidas. Uma delas é pedir informações 
específicas: breve descrição da disciplina, plano de ensino, tamanho 
típico da turma e qual o semestre ou período no qual é oferecida.
5
Newsletter dos Projetos
Pag. 5
Colaborativos Internacionais
Edição 19 | Agosto e Setembro | 2023
Que conselho você daria para 
professores interessados em manter 
Intercâmbios Virtuais por um longo 
tempo?
Tentamos fazer os professores enxergarem oportunidades que os projetos COIL 
oferecem para além da duração das colaborações. Se é uma parceria nova, encorajamos 
a oferecer o mesmo projeto por vários semestres. O planejamento da primeira edição 
leva mais tempo, mas da segunda oferta em diante, são mudanças menores. Utilizar a 
mesma estrutura de projeto com outros grupos de estudantes, e com parceiros em 
diversos países, traz múltiplas perspectivas. Outro aspecto que vejo crescer é a pesquisa: 
professores trabalhando juntos investigam a metodologia de Intercâmbios Virtuais em 
seu campo de conhecimento e em suas turmas. E publicam artigos em periódicos 
acadêmicos sobre essa inovação. Se têm parceiros em vários países, podem realizar 
pesquisas multidisciplinares em diversas regiões do mundo. Há muita demanda para 
pesquisa sobre Intercâmbios Virtuais: sobre o desenvolvimento de habilidades dos 
alunos, sobre a aprendizagem sob as perspectivas comparadas das turmas e como isso 
muda de acordo com o país — os resultados são parecidos ou diferentes? Há tantas 
oportunidades para produzir artigos, periódicos ou até mesmo capítulos de livros.
Qual sua visão para os Intercâmbios Virtuais nos próximos cinco anos?
Talvez por causa de meu papel, vejo todos os benefícios que os Intercâmbios Virtuais 
podem trazer. Acho que COIL veio para ficar e vai crescer à medida que mais instituições 
se juntarem a essa comunidade. A pandemia ajudou de certa forma as instituições que 
buscam oferecer experiências de internacionalização para seus estudantes. Parte de 
minha visão e esperança é que haja mais apoio estável para iniciativas de Intercâmbio 
Virtual nas instituições. Muitas começam sem equipe, apenas com uma pessoa que vê 
COIL como uma grande oportunidade para seus professores, estudantes e para a 
instituição como um todo. Depois de um tempo, conseguem mais recursos. É importante 
reconhecer o papel das estruturas de suporte nas instituições – tecnológico, de design de 
projetos, de parcerias, linguístico. Acho que o desenvolvimento da tecnologia de 
Inteligência Artificial para auxiliar nas traduções simultâneas deve facilitar o trabalho 
colaborativo, especialmente o de pequenos grupos de estudantes. Também preciso 
mencionar as redes de coordenadores de Intercâmbios Virtuais nas diferentes 
instituições. É importante aprender uns com os outros, porque há um conhecimento 
incrível nas diferentes regiões do mundo, e manter vivas essas redes. É uma comunidade 
maravilhosa, que pode se beneficiar de recursos e ferramentas que ajudem a todas as 
instituições.
Rosi León, durante entrevista à jornalista Patrícia Patrício
Newsletter dos Projetos
Pag. 6
Colaborativos Internacionais
Edição 19 | Agosto e Setembro | 2023
No fim do primeiro semestre de 2023, a equipe dos PCIs marcou presença on-line em 
dois eventos internacionais sobre gestão de projetos COIL (Collaborative Online 
International Learning): o 3º Congresso da Red LatAM COIL, realizado de 12 a 16 de 
junho, e o primeiro webinário de uma série organizada pela COIL Connect, em 14 de 
junho. A fundação é liderada por Jon Rubin, pioneiro da abordagem COIL, iniciada na 
State University of New York em 2006.
Osvaldo Succi Junior, coordenador dos PCIs/Cesu, e Heather Ward, da University of 
North Carolina Chapel Hill (EUA), compartilharam suas experiências de liderança na 
construção de programas bem-sucedidos de Intercâmbios Virtuais em suas instituições 
e relataram a expansão desses projetos na comunidade COIL. “Leading COIL Initiatives 
in Different Environments & Expanding the COIL Connect Community: A Discussion” foi o 
título da apresentação.
Após um breve histórico dos PCIs, a tropicalização dos Intercâmbios Virtuais proposta por 
Succi Junior e iniciada em 2013 na Fatec Americana, o coordenador dos PCIs trouxe um 
resumo dos principais resultados nesta década. Entre 2014 e 2023, as Fatecs envolveram 
cerca de 7.500 alunos em PCIs. Em média, desde 2020 são realizados 60 projetos por 
semestre. A edição de VEm 17 trouxe os principais fatos e números desta primeira 
década de PCIs: https://cesu.cps.sp.gov.br/wp-content/uploads/2023/05/VEm-17.pdf
Sustentabilidade das experiências
O 3º Congresso da Red LatAM COIL contou com três apresentações da equipe de 
PCIs/Cesu. No dia 12, o painel “La sostenibilidad de COIL antes y después de COVID: 
experiencias de bajo coste” tratou da reciclagem e estandardização de projetos de 
Intercâmbios Virtuais, da formação e capacitação de professores e redes de inovação 
docente específicas para COIL, bem como das redes de “embaixadores COIL” para 
compartilhar experiências e divulgar os projetos interna e externamente a suas 
instituições. Esse painel foi composto por Succi Junior com Eva Haug, consultora 
educacional na Amsterdam University of Applied Sciences (Holanda) e com 
coordenadoras de internacionalização de duas universidades públicas catalãs: Marina 
Vives (Universitat Rovira i Virgili, Tarragona) e Alicia Betts (Universidad de Girona).
Matéria
Intercâmbios 
Virtuais em debate
7
Newsletter dos Projetos
Pag. 7
Colaborativos Internacionais
Edição 19 | Agosto e Setembro | 2023
Reflexões: gestão dos projetos
Em 13 de junho, Ana Carolina Freschi, do apoio aos PCIs em inglês na equipe PCI/Cesu, 
apresentou o trabalho com seus colegas: Divinia Jithoo, Lindelwa Mkhize (Durban 
University of Technology, África do Sul), Daniel Otieno Okech (Kenyatta University, 
Quênia), Eva Haug (AUAS, Holanda) e Harshita Tripati (Shiv Nadar University, Índia). Em 
pauta, a dinâmica de facilitação de Intercâmbios Virtuais nos diversos contextos 
educacionais desses países — sob os pontos de vista tecnológico, intercultural, 
acadêmico e linguístico.
Nesse mesmo dia, o painel “¡SOS! Intervención del Coordinador COIL” foi conduzido 
por Succi Junior, Gisselle Morales Veloquio (diretora de aprendizagem global do 
Tecnológico de Monterrey, México) e Regiane Moreira (professora responsável pelo 
apoio aos PCIs em espanhol nas Fatecs). Os autores sugerem 10 passos para a 
intervenção do coordenador de Intercâmbios Virtuais, organizados nas seguintes 
etapas:
Pag. 8
continuação
Painel comentou  
sustentabilidade dos projetos 
antes e depois da Covid-19
institucionalizar;
definir claramente o papel do coordenador COIL;
realizar o acompanhamento dos projetos;
1
23
alinhar expectativas da instituição, seus 
coordenadores, professores e parceiros;
4
determinar critérios para busca de parceiros;
5
oferecer formação continuada (para professores 
novos e experientes em Intercâmbios Virtuais);
6
gerenciar o design dos projetos;
7
8
9
10
criar índices de comparação e de informação;
explicar e difundir constantemente os projetos COIL;
decidir quando intervir (intervenção de 
emergência, apenas quando necessário).
Newsletter dos Projetos 
Colaborativos Internacionais
Edição 19 | Agosto e Setembro | 2023
Pag. 9
continuação
Alguns sinais de que um projeto não vai bem:
professores que não participam, não detalham o projeto;
docentes que culpam o parceiro ou não buscam 
soluções/bons resultados para o projeto – considerado 
como atividade pontual sem continuidade e sem visão das 
relações interinstitucionais;
professores que não escutam seus alunos, não seguem o 
planejado ou mudam os planos no meio do projeto sem 
consultar parceiros e não buscam um “justo meio-termo”;
estudantes que não interagem, confusos ou em constante 
conflito, sem alguém para coordená-los, ou ainda 
insensíveis à cultura do outro país, vista sem respeito e 
com estereótipos.
Do ponto de vista institucional, portanto, é imprescindível contar com um 
coordenador que ajude a resolver os problemas locais. Em resumo: para 
expandir os Intercâmbios Virtuais com qualidade, é preciso ter uma equipe que 
gerencie o design, a implantação e o desenvolvimento desses projetos.
Newsletter dos Projetos 
Colaborativos Internacionais
Edição 19 | Agosto e Setembro | 2023
Boas 
Práticas
Sustentabilidade 
é tema de PCI s
No primeiro semestre de 2023, a Fatec Franco da Rocha desenvolveu dois Projetos 
Colaborativos Internacionais (PCIs/Cesu) abordando a sustentabilidade. A parceria 
foi com a professora Małgorzata Marchewka, da UEK (Universidade de Economia de 
Cracóvia, Polônia). São eles:
Objetivos de Desenvolvimento Sustentável 
(ODS) da ONU Este PCI envolveu as disciplinas 
de 
Gestão 
de 
Projetos, 
ministrada 
pelo 
professor João Marcos Silva de Almeida, e Inglês 
V, ministrada pela professora Lúcia Maria dos 
Santos, ambas do 
curso de 
Gestão de 
Tecnologia da Informação.
Energias renováveis e negociações – PCI 
idealizado por Paulo Hélio Kanayama, diretor da 
Unidade, e desenvolvido pela professora Marcia 
Capelini, que leciona Energia e Ambiente no 
curso de Gestão de Energia e Eficiência 
Energética. Neste projeto, o apoio linguístico 
ficou a cargo do professor Jorge Tenório 
Fernando.
Desde 2022, Jorge trabalha em parceria com Gosia, como a docente polonesa é mais 
conhecida. O primeiro PCI entre a Fatec Franco da Rocha e a UEK foi notícia no site 
Cesu: 
https://cesu.cps.sp.gov.br/pci-entre-fatec-franco-da-rocha-e-uek-polonia-gera- 
live-para-angariar-doacoes-para-criancas-e-jovens-da-ucrania/
A seguir, confira os depoimentos de docentes e gestores envolvidos nos dois 
projetos desenvolvidos entre UEK e Fatec Franco da Rocha entre março e junho de 
2023. Suas reflexões sobre o desenvolvimento de competências por meio de PCIs 
voltados à discussão sobre sustentabilidade demonstram a importância da parceria 
internacional, do apoio da Direção e das Coordenações de Cursos e do trabalho em 
sinergia entre professores de disciplinas técnicas e de idiomas.
Pag. 10
Newsletter dos Projetos 
Colaborativos Internacionais
Edição 19 | Agosto e Setembro | 2023
Neste semestre, realizamos dois projetos de Intercâmbio Virtual 
entre a Fatec Franco da Rocha
e a UEK. Com sucesso, pois os alunos não apenas adquiriram 
conhecimentos na área de gerenciamento de projetos, fornos 
solares e negociações. Seus benefícios mais importantes incluem 
o aprimoramento das habilidades linguísticas, literacia digital e 
um aumento geral da autoconfiança. Para muitos deles, essa foi a 
primeira experiência real de trabalho em equipes virtuais 
internacionais, em que conhecer a gramática inglesa não é 
suficiente para lidar com as tarefas. O que se deseja é tolerância, 
paciência e abertura para os outros. Eles deram o melhor de si e 
os resultados mostram isso!
O que mais me chamou a atenção foi o reconhecimento da 
importância da sustentabilidade demonstrado pelos 
estudantes, que transmitem vontade de mudanças em 
relação ao paradigma de desenvolvimento vigente. Esse era 
um dos objetivos do projeto: provocar engajamento da 
comunidade. A segunda coisa que achei impressionante foi a 
desenvoltura dos brasileiros expressando-se em inglês. Eles 
se esforçaram bastante, sem medo de serem julgados. Esse 
era outro dos objetivos do PCI, utilizar o inglês como
instrumento de comunicação.
Paulo Hélio Kanayama
diretor da Fatec Franco da Rocha
Os alunos aplicaram os principais conceitos relativos às boas 
práticas em gestão de projetos: planejamento, escopo, gestão 
do tempo e da comunicação. Entre os aprendizados estão o 
aprimoramento de competências como liderança, motivação, 
flexibilidade e trabalho em equipe. A inclusão do tema ODS 
contribuiu para que os alunos refletissem sobre gestão de 
projetos e sustentabilidade. Desejo que este PCI continue para  
que mais alunos sigam superando desafios e vivenciando na 
prática o projeto. Para nós professores, também é uma 
excelente oportunidade de interação acadêmica internacional.
João Marcos Silva de Almeida
professor de Gestão de Projetos na 
Fatec Franco da Rocha
Pag. 11
continuação
Małgorzata Marchewka
professora da UEK (Universidade de 
Economia de Cracóvia, Polônia)
Newsletter dos Projetos 
Colaborativos Internacionais
Edição 19 | Agosto e Setembro | 2023
Silvia Farani
coordenadora do curso de 
Gestão de Tecnologia da Informação da
Fatec Franco da Rocha
Queria manifestar minha satisfação com o PCI e enfatizar a 
importância dos aspectos relacionados à gestão de projetos e 
comunicação em inglês, também destaco o estudo dos ODS.
Essa abordagem foi importante, pois reforçou a pesquisa nos 
nossos projetos interdisciplinares do curso.
Sob a perspectiva ambiental, o PCI foi fundamental no  
aprendizado conjunto sobre a visão do “pensar globalmente” — 
uma vez que a busca de alternativas energéticas sustentáveis, 
diante dos desafios que representam as mudanças climáticas, 
supera as barreiras geográficas, políticas ou culturais — e do 
“agir localmente”. Adaptar as soluções às necessidades locais é 
um grande desafio, que permeia os ODS. Assim, ver esses 
jovens respondendo de forma tão criativa foi compensador.
Tenho certeza de que essa experiência irá agregar muito à 
formação profissional dos alunos, em um curso que já é 
diferenciado pela integração das questões ambientais como 
tema transversal nas disciplinas.
Marcia Capelini
professora de Energia e Ambiente na 
Fatec Franco da Rocha
A turma da Fatec, no geral, tinha conhecimentos elementares 
de inglês. Por outro lado, dominava os aspectos técnicos do 
PCI. No vídeo de apresentação final, os fatecanos explicaram o 
conceito dos fornos solares, suas vantagens e benefícios, ao 
passo que aos alunos da UEK, da disciplina de negociação, 
coube elencar um conjunto de argumentos sólidos para 
estimular sua aceitação e sua implementação como política 
pública. As barreiras de comunicação foram superadas devido 
à importância do projeto e seu impacto positivo para os 
envolvidos, e, mais além, para a sociedade.
Jorge Tenório Fernando
professor de Inglês na 
Fatec Franco da Rocha
Pag. 12
continuação
Newsletter dos Projetos 
Colaborativos Internacionais
Edição 19 | Agosto e Setembro | 2023
