e depois disso foi uma batalha constante para mantê-lo vivo. É preciso persistência para implementar uma prática inovadora. As iniciativas COIL vêm ganhando apoio em todo o mundo, e a covid-19 deixou claro como é importante construir caminhos de troca sem viagens físicas. Além disso, o desenvolvimento de uma iniciativa COIL que beneficie muitos alunos não pode ser apenas um projeto de professores entusiasmados. Requer treinamento, facilitação e gerenciamento para crescer, e isso pressupe o apoio da universidade. Sempre me interessei em saber como o contexto afeta a maneira como respondemos ao que vivenciamos. Ao desenvolver e apresentar “Floating Cinema” entre 1977 e 2006 [https://floatingcinema.org/], procurei proporcionar aos telespectadores um novo contexto para experimentar Jon Rubin em trabalho remoto na cabana construída por ele em 1985 em Westbrookville (cerca de 140 km de Nova York) QUEM É QUEM Jon Rubin é consultor internacional na área de intercâmbios virtuais. Foi fundador e diretor do SUNY COIL Center (2006-2017). A seguir, seu depoimento sobre como surgiu o embrião da iniciativa COIL, e como ela se desenvolveu: Passei 6 meses com uma bolsa Fulbright na Bielorússia em 1999. Minha família havia emigrado de lá para os Estados Unidos 80 anos antes. Minha área é a mídia, então pedi aos meus alunos bielorrussos pequenos vídeos sobre suas vidas. Quando voltei para a SUNY [State University of New York] e mostrei esse material, a reação dos alunos foi tão forte que me inspirou a desenvolver o “Cross-Cultural Video Course”. Os alunos escolhiam um tema e criavam um filme de quatro cenas, alternando imagens de cada país. Isso foi antes do YouTube ou do Facebook e era um desafio enviar vídeos que levavam horas para fazer a viagem transatlântica. Mas foi uma imersão emocionante em conteúdo intercultural gerado por alunos e me levou a conceber o modelo COIL. Para ter esse modelo de ensino aceito em meu campus, precisei desenvolver parcerias em toda a SUNY. Em 2006, o COIL Center foi lançado, filmes - à noite, junto à água nas noites de verão. Ao fazer isso, descobri que certas imagens e sequências eram especialmente evocativas e assumiam novos significados. Do mesmo modo, a iniciativa COIL muda o contexto da experiência de aprendizagem, para uma em que alunos e instrutores de outras culturas participam. Isso leva a remodelar a experiência de ensino-aprendizagem, vista de uma forma totalmente nova. Até agora não havia nenhum site onde as instituições que desenvolvem COIL ou Intercâmbios Virtuais pudessem se encontrar. Por esse motivo, criei o COIL Connect [https://coilconnect.org], um diretório público de instituições de ensino superior envolvidas em intercâmbios virtuais, com o propósito de facilitar parcerias acadêmicas. O Centro Paula Souza é um dos membros.