p. 8 continuação Apoio ao matchmaking entre parceiros, treinamento docente, orientação e suporte, reconhecimento de professores e alunos estão entre as recomendações para institucionalizar as iniciativas COIL. A segunda comunicação de Ana Carolina foi “Regional campuses in the lead: Institutionalizing COIL across multi-campus public systems” (Campi regionais na liderança: institucionalizando COIL em sistemas públicos multicampi), com Dan Nolan (University of Minnesota System/EUA) e Natalia Dyba (University of Washington Bothell/EUA). Os autores relataram os esforços de institucionalização de campi regionais em sistemas públicos no Brasil e nos Estados Unidos. Destacaram que a organização dos Intercâmbios Virtuais nesse contexto requer alinhamento com metas interinstitucionais mais amplas e uma noção dos pontos fortes, da preparação e da capacidade do corpo docente, da equipe e da liderança. Edição 21 | Janeiro e fevereiro | 2024 Regiane Moreira na apresentação do trabalho “¿Cómo evaluar el impacto de un rompe-hielo en proyecto COIL?” VEm Virtual Exchange Medium Informativo dos PCIs da Cesu