klele Chile em destaque na rede de intercâmbios virtuais Webinário da RedLatAM COIL aborda interculturalidade na formação profissional Em 7 de outubro, a Red LatAM COIL destacou o Chile em um webinário sobre a interculturalidade na formação profissional. Palestraram a entrevistada da seção "Quem é Quem" desta edição, Victoria Traverso Castro (Inacap/Chile); Cristian Schlegel Acuña (Universidad Católica del Maule) e Claudio Aravena Aranda (Universidad de Talca), com mediação de Carlos Ramírez (Universidad Adolfo Ibañez). Organizado pela Universidad Veracruzana (México), o evento teve o apoio das seguintes instituições da Red LatAM COIL: UDEM, Unesp, ITM e COIL Consulting. Victoria Traverso sintetizou a história da interculturalidade no Chile, a partir da chegada dos espanhóis em 1540 e sua relação conflituosa com o povo indígena mapuche, e defendeu a formação de competências globais. Aravena trouxe dicas dos COILs que realizou com o Tecnológico de Monterrey (México): dedicar tempo para identificar temas transversais comuns às instituições, criar atividades nas plataformas tecnológicas disponíveis, reforçar as diferenças culturais, ter paciência e perseverança. Schlegel definiu interculturalidade como a interação comunicativa entre grupos de diferentes culturas, e relatou o COIL com a Uniminuto (Colômbia) sobre saúde e interculturalidade, realizado na plataforma Slack. As colaborações entre Inacap (Chile) e a equipe dos PCIs/Cesu/CPS iniciaram no ano passado, com uma série de webinários sobre logística. Em agosto de 2021, alunos das Fatecs Lins, Baixada Santista e Americana venceram o Desafio de Logística CPS-Inacap. Estes foram os primeiros colocados: Marcia Beltrame e Danilo Magnabosco F. de Godoi (Fatec Lins), Luiz Pedro Marchesin e Gabriel Malagutti (Fatec Americana), Alexandre Andrade dos Reis e Izabela Silva Nascimento (Fatec Baixada Santista). O evento, organizado pela Inacap (Chile) contou com a coordenação dos Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs) da Cesu/CPS e a participação de alunos e professores das Fatecs Americana, Baixada Santista, Lins e Sorocaba. As 17 equipes de estudantes buscaram soluções de logística para a distribuição de alimentos, produtos e serviços da Viejito Perro, um case real de um pet shop chileno. “Foi uma grande oportunidade profissional participar deste desafio", resume Beltrame. “O desafio agregou-me bastante conhecimento, desenvolvimento pessoal e crescimento profissional”, conta Godoi, que participou de um recrutamento interno na empresa onde trabalha e, ao mencionar a participação nesse PCI, foi selecionado no processo. “Esse diferencial me fez conquistar uma nova etapa na corporação", comemora. l Danilo Magnabosco F. de Godoi e Marcia Beltrame, alunos da Fatec Lins, foram vencedores do Desafio CPS/Inacap