Leitores O mês de outubro de 2024 foi repleto de eventos e atividades internacionais. Entre os dias 21 e 24, ocorreu a IVEC 2024, principal conferência internacional sobre Intercâmbios Virtuais – neste ano, totalmente on-line. A equipe dos Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs/Cesu) participou ativamente, com cinco trabalhos: duas discussões facilitadas, uma mesa redonda e duas “Flash Sessions” assíncronas. Na segunda quinzena de outubro, a equipe dos PCIs também esteve envolvida nas visitas internacionais do Kirkwood Community College (EUA) à Fatec Itaquera e da Unisimón (Colômbia) à Fatec São Paulo. O reconhecimento pelo número de PCIs desenvolvidos (cerca de 120 ao ano), pela diversidade de temas abordados e pela participação em eventos internacionais resultou em um convite para minha integração à diretoria executiva da COIL Connect. É uma organização sem fins lucrativos voltada ao fomento da Internacionalização em Casa no Ensino Superior, por meio dos projetos COIL (Collaborative Online International Learning). Na seção “Artigo de Opinião”, a professora Maria Edna Gomes e suas orientandas na Fatec Barueri discutem a importância dos PCIs como política linguística para a formação dos futuros tecnólogos, com foco no PCI realizado em língua espanhola no curso de Comércio Exterior da unidade em parceria com a DUOC UC (Chile). Quer contribuir você também? Acesse https://publicacoescesu.cps.sp.gov.br/VEm/about/submissions. Dúvidas? Escreva para cesu.pci@cps.sp.gov.br Boa leitura! Osvaldo Succi Jr. Aos Coordenador PCIs VEm Virtual Exchange Medium Informativo dos PCIs da Cesu ISSN 2965-8888 número 26| novembro e dezembro | 2024