No contexto atual, a globalização intensificou a necessidade de políticas públicas que
promovam a inclusão e o acesso aos direitos fundamentais dos cidadãos – entre
elas, as políticas linguísticas, que se tornam ferramentas estratégicas ao influenciar o
desenvolvimento educacional, econômico e cultural das sociedades. Segundo Calvet
(2007, apud Dalla Corte, 2024), as políticas linguísticas abrangem decisões sobre seu
uso social e refletem dinâmicas institucionais, econômicas e culturais. Além disso,
associam o ensino e a difusão de línguas ao planejamento público, incentivando a
formação de cidadãos mais preparados para a comunicação internacional e para a
integração cultural e econômica, como argumenta Martins (2016).
Este artigo discute a importância das políticas linguísticas e do ensino de idiomas
 estrangeiros, especialmente o espanhol, na formação profissional de tecnólogos e
m Comérci o Exterior , destacand o iniciativa s com o o s Projeto s Colaborativ
os Internacionais (PCIs/Cesu), que fortalecem a cooperação internacional e preparam
 os alunos para atuar de maneira eficaz em um mercado globalizado. A expansão
 dos merc ados internacio nais refo rç ou a importâ nci a de polít icas linguíst ica
s que promovam a inclusão e o desenvolvimento social. 
Artigo de opinião
PCIs como política linguística 
na formação de tecnólogos
p. 12
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
ISSN 2965-8888
Maria Edna da S. Gomes,
maria.gomes31@fatec.sp.gov.
br, Fatec Barueri (orientadora)
Ayla Lorena F. Iwaszko
Orientanda
Joyce Rodrigues
Orientanda
Letícia Cristina S. de C. Leite
Orientanda
Michele Oliveira
Orientanda
número 26| novembro e dezembro | 2024
Considerando a relevância dos PCIs/Cesu, no segundo semestre de 2024, duas
equipes de alunas, coautoras deste artigo, estão desenvolvendo propostas de
Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) com os temas “Língua Espanhola e Cultura nas
Negociações Internacionais: Competências para o Egresso de Comércio Exterior” e
“Políticas Linguísticas para a Cooperação entre Países: Um Estudo sobre o Mercosul
no Contexto de Comércio Exterior”. Essas pesquisas visam aprofundar a compreensão
sobre como o domínio do espanhol pode fortalecer a comunicação e a diplomacia na
região. 
A proficiência em espanhol e as habilidades interculturais tornam-se, assim,
diferenciais para os futuros tecnólogos de Comércio Exterior, consolidando o Brasil
como um ator relevante no cenário econômico e cultural do Mercosul e de outros
mercados internacionais.
 
Referências
DALLA CORTE, Anelise Copetti. A Língua Espanhola no Contexto Universitário Sul-
Brasileiro: uma análise das políticas linguísticas de internacionalização do espanhol.
2024. 200 f. Tese (Programa de Pós-Graduação em Letras - Doutorado) - Universidade
Estadual 
do 
Centro-Oeste, 
Guarapuava. 
Disponível 
em:
https://tede.unicentro.br/jspui/handle/jspui/2359. Acesso em: 07 nov. 2024.
MARTINS, V. Las políticas lingüísticas de enseñanza y difusión de español / lengua
extranjera (ELE) en el Mercosur. Onomázein Revista de Lingüística, Filología y
Traducción, [S. l.], n. 33, p. 174-188, 5 ago. 2016. DOI: 10.7764/onomazein.33.10.
Disponível em: https://rda.uc.cl/index.php/onom/article/view/30073/23461. Acesso
em: 07 nov. 2024.
p. 13
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
ISSN 2965-8888
continuação
Elas emergem como um elemento estratégico ao integrar o aprendizado de idiomas
ao desenvolvimento educacional, econômico e cultural. O domínio de línguas
estrangeiras, como o espanhol, exerce papel fundamental, especialmente nas relações
com os países do Mercosul.
O Curso Superior de Tecnologia em Comércio Exterior oferecido nas Fatecs reflete
essa realidade em seu Projeto Pedagógico de Curso (PPC), que possui quatro
semestres de ensino do espanhol. O objetivo é capacitar os alunos para a
comunicação interpessoal e negociações, tornando-os mais preparados para atuarem
em um cenário multicultural. 
Nesse sentido, nota-se a importância de iniciativas de Internacionalização em Casa,
como o PCI/Cesu realizado no primeiro semestre de 2024 entre alunos do 6º semestre
de Comércio Exterior da Fatec Barueri e estudantes da DUOC UC (Chile), intitulado
“Ponte Comercial: Praticando a Importação Bilateral Brasil-Chile”. 
O PCI/Cesu reuniu alunos brasileiros e chilenos em grupos mistos, com objetivos
como promover a compreensão mútua, desenvolver habilidades práticas e de
liderança, além de aprimorar a comunicação em espanhol. Durante três meses, o
projeto fortaleceu laços de amizade e consolidou conhecimentos práticos entre os
estudantes de ambos os países. Essa experiência evidenciou o valor dos PCIs/Cesu,
que, além de promoverem o aprendizado de uma língua estrangeira, aprofundam a
compreensão intercultural necessária para negociações.
número 26| novembro e dezembro | 2024
