PESQUISA DE PERCEPÇÃO SOBRE OS PCIs
Em nove anos de realização de Projetos Colaborativos Internacionais nas Fatecs, aproximadamente
5.000 pessoas participaram dessas atividades de Internacionalização em Casa. Somente em 2021, 
foram 69 PCIs, com cerca de 1.800 participantes de 32 Fatecs: 725 alunos no primeiro semestre e 
mais de 1.000 no segundo semestre.
Para 93% dos 593 estudantes que responderam à pesquisa de percepção sobre os PCIs realizados 
nas Fatecs durante o segundo semestre de 2021, participar do projeto melhora o desempenho 
acadêmico e as chances de sucesso no mercado de trabalho. Assim como na pesquisa 
anterior, realizada no primeiro semestre de 2021, os maiores desafios para os alunos foram 
administrar o tempo, interagir e comunicar-se com a equipe.
As pesquisas de percepção, realizadas desde 2020 para professores e estudantes envolvidos nos 
PCIs das Fatecs, são aplicadas no fim de cada semestre letivo. Esse instrumento foi desenvolvido 
pela equipe dos PCIs/Cesu para avaliação e melhoria contínua dos projetos. Resumos sobre os 
principais resultados das pesquisas anteriores (segundo semestre de 2020 e primeiro semestre de 
2021) estão publicados nas edições 5, 8 e 9 de VEm:
https://cesu.cps.sp.gov.br/vem-newsletter-bimestral-dos-projetos-colaborativos-internacionais-pci/
Pesquisa de percepção com alunos dos PCIs (dezembro 2021)
593 respondents – 85%
participando pela segunda vez
70% realizaram PCIs em inglês
95% dos alunos
recomendariam aos 
colegas participar de um PCI
22% em espanhol
90% dos discentes avaliam 
a interação com colegas
brasileiros como “ótima” ou “boa”
8% em português
70% dos alunos acham a 
interação com colegas 
estrangeiros “ótima” ou “boa”
Ferramentas digitais mais utilizadas
Whatsapp (424) – Lark (247) – Teams (202) - E-mail (171) – Zoom (163)
