Em 26 de novembro de 2021, das 14 às 17h, a equipe dos Projetos Colaborativos 
Internacionais (PCIs/Cesu/CPS) realizou a Jornada de Projetos Colaborativos 
Internacionais (PCIs/Cesu): Reflexões sobre as Práticas. O evento online 
contou com o apoio da Fatec Guaratinguetá e a participação das Fatecs Americana, 
Baixada Santista, Bauru, Garça, Guaratinguetá, Itaquaquecetuba, Itu, Lins, 
Piracicaba, São José do Rio Preto e São Caetano do Sul. A gravação do webinário 
encontra-se em https://www.youtube.com/watch?v=acsdEqNgLPA.
As discussões se organizaram em uma abertura e quatro painéis temáticos, com 
apresentação de Regiane Camargo, da equipe dos PCIs, e professora da Fatec 
Guaratinguetá. Da abertura, participaram Rafael Ferreira Alves (coordenador da 
Unidade do Ensino Superior de Graduação/Cesu), André Luiz Braun Galvão (diretor 
do Grupo Acadêmico Pedagógico/Cesu), André Ricardo Soares Amarante (diretor 
da Fatec Guaratinguetá), William Menezes (gestor pedagógico regional/Cesu), 
Mariane Teixeira (coordenadora de Línguas - Cesu), Osvaldo Succi Junior 
(coordenador dos PCIs/Cesu), Daives Bergamasco e Neusa Haruka Sezaki Gritti 
(equipe dos PCIs).
Rafael Ferreira Alves deu as boas-vindas e comentou o crescimento exponencial 
dos PCIs nos últimos anos. André Braun ressaltou a importância do trabalho 
colaborativo e do aprendizado por projetos, dentro do contexto das metodologias 
ativas. Destacou ainda o desenvolvimento de competências socioemocionais de 
professores e alunos. André Amarante agradeceu os esforços da Cesu e frisou a 
importância dos PCIs na formação dos egressos das Fatecs. Mariane Teixeira 
ressaltou que a realização dos PCIs contribui para a internacionalização do 
currículo dos cursos superiores de tecnologia e agradeceu a participação dos 
professores de línguas para o sucesso dos projetos. Osvaldo Succi comentou sobre 
as iniciativas de internacionalização desenvolvida nas Fatecs e mencionou o apoio 
da equipe dos PCIs/Cesu à ArInter e à Cetec na realização do Procin, para 
internacionalização do ensino médio e técnico. Neusa Haruka apresentou a equipe 
dos PCIs. Daives Bergamasco mencionou a importância das plataformas para 
atividades síncronas (Zoom, Skype) e assíncronas (Slack, Lark).
Jornada de PCIs: abertura
Abertura do evento
