Esta segunda edição de VEm com PCI traz uma amostra de esforços de internacionalização nas Fatecs. Em julho, a equipe dos PCIs organizou uma palestra oferecida por videoconferência pelo professor Michael Fields, da Eastern Oregon University (EUA), para as Fatecs de Ferraz de Vasconcelos, Itaquaquecetuba e Mogi das Cruzes. A seção “Quem é Quem" apresenta brevemente Sally Crimmins-Villela, da State University of New York (SUNY), líder na área de intercâmbios virtuais. Ela leu e comentou a primeira edição de VEm com PCI: isso alegra e orgulha muito nosso time! Projetos colaborativos que amadurecem e perduram por mais de um semestre demonstram o engajamento dos parceiros na evolução de suas pesquisas. Por isso, neste número, apresentamos dois exemplos de trabalhos que iniciaram em 2019 com instituições norte-americanas e prosseguem neste ano: a campanha de conscientização contra violência de gênero, elaborada pela Fatec Barueri com a Florida International University (FIU); e o estudo que Fatec Bauru e BridgeValley Community & Technical College (EUA) elaboram sobre manutenção de equipamentos médicos (neste segundo semestre de 2020, as pesquisas irão focar nos protocolos de higienização para o combate ao coronavírus). Boa leitura! QUEBRA-GELO PROCURA-SE Quer desenvolver um Projeto Colaborativo Internacional (PCI)? Parceiros em Instituições de Ensino estrangeiras buscam pares nas Fatecs em diversas áreas, como: • Competências interculturais • Gerentes internacionais • Mineração e geoprocessamento • Mapa de riscos • Saúde • Meio Ambiente e Sustentabilidade • Artes • Álgebra e Cálculo • História e Ciência Política Caso tenha interesse, basta escrever para cesu.pci@cps.sp.gov.br e juntar- se às nossas equipes no Teams. PCI Connection Inglês Enlace PCI Espanhol Osvaldo Succi Junior Coordenador dos PCIs agosto e setembro de 2020 número 2 Expediente CPS Diretora-Superintendente: Laura Laganá Vice-Diretora-Superintendente: Emilena Lorenzon Bianco Chefe de Gabinete: Armando Natal Maurício Expediente Cesu Coordenador Técnico: Rafael Ferreira Alves Diretor Acadêmico-Pedagógico: André Luiz Braun Galvão Departamento Administrativo: Elisete Buttignon EDI - Estruturação e Desenvolvimento Instrucional: Thais Lari Braga Cilli Expediente Línguas e Projetos Colaborativos Internacionais - Cesu Coordenação de Línguas e Projetos Internacionais: Mariane Teixeira Coordenação de Projetos Colaborativos Internacionais: Osvaldo Succi Junior Acompanhamento pedagógico PCI: Ana Carolina Freschi, Neusa Haruka Gritti e Regiane Moreira Expediente VEm Corpo editorial: Ana Carolina Freschi, Mariane Teixeira, Neusa Haruka Gritti, Osvaldo Succi Junior e Regiane Moreira Jornalista responsável e Comunicação: Patrícia Patrício - MTb 25.131 Editoração e diagramação: Fábio Gomes da Silva VEm: Virtual Exchange Medium é um informativo com publicação bimestral da Cesu/CEETEPS: Rua dos Andradas, 140 - Santa Efigênia – 01208-000 - São Paulo - SP