Osvaldo Succi Junior Coordenador dos PCIs Prospectar novas colaborações, garantir uma média semestral de 25 Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs/Cesu) e manter a “boa qualidade dos PCIs relatada pelos participantes por meio de Pesquisas de Percepção aplicadas junto a alunos e professores participantes ao final dos projetos”. Eis algumas das metas do Programa de Línguas e Projetos Internacionais no Plano de Metas 2022 da Unidade do Ensino Superior de Graduação (Cesu). Para avaliar a qualidade dos projetos, a equipe dos PCIs/Cesu desenvolveu um instrumento de pesquisa para verificar a percepção de professores e estudantes envolvidos nos PCIs, ao fim de cada semestre letivo. Os questionários são aplicados na plataforma Microsoft Forms desde o segundo semestre de 2020 e a boa avaliação vem se mantendo ao longo do tempo. Nas páginas 2 e 3 desta edição, QUEBRA-GELO você pode conferir uma síntese dos principais resultados colhidos no segundo semestre de 2021. Por exemplo: 96% dos alunos recomendariam aos colegas realizar um PCI e 93% acreditam que participar do projeto melhora o desempenho acadêmico e as chances no mercado de trabalho. Todos professores que responderam à pesquisa recomendam os PCIs para os colegas e concordam que a iniciativa possibilita realizar novas atividades acadêmicas, além de melhorar a interação com seus alunos. A equipe dos PCIs vem trabalhando para fortalecer parcerias com Portugal. É o caso da Universidade de Aveiro, que desde o segundo semestre de 2021 desenvolve PCIs com três Fatecs – Guaratinguetá, Lins e Ipiranga –, nas áreas de comunicação empresarial, turismo e marketing. Essas colaborações estão descritas na página 4. Boa leitura! Fale conosco no Teams Se você deseja desenvolver um Projeto Colaborativo Internacional (PCI) com alguma instituição de ensino estrangeira, preencha o questionário no Forms: https://forms.office.com/r/cVgbLTktQd Enlace PCI (caso prefira trabalhar com PCIs em língua espanhola) PCI Connection (caso prefira desenvolver PCIs em língua inglesa) abril e maio de 2022 número 12 Expediente CPS Diretora-Superintendente: Laura Laganá Vice-Diretora-Superintendente: Emilena Lorenzon Bianco Chefe de Gabinete: Armando Natal Maurício Expediente Cesu Coordenador Técnico: Rafael Ferreira Alves Diretor Acadêmico-Pedagógico: André Luiz Braun Galvão Departamento Administrativo: Elisete Buttignon EDI - Estruturação e Desenvolvimento Instrucional: Thais Lari Braga Cilli Expediente Línguas e Projetos Colaborativos Internacionais - Cesu Coordenação de Línguas e Projetos Internacionais: Mariane Teixeira Coordenação de Projetos Colaborativos Internacionais: Osvaldo Succi Junior Acompanhamento pedagógico PCI: Ana Carolina Freschi, Neusa Haruka Gritti e Regiane Moreira Expediente VEm Corpo editorial: Ana Carolina Freschi, Mariane Teixeira, Neusa Haruka Gritti, Osvaldo Succi Junior e Regiane Moreira Jornalista responsável e Comunicação: Patrícia Patrício - MTb 25.131 Editoração e diagramação: Fábio Gomes da Silva VEm: Virtual Exchange Medium é um informativo com publicação bimestral da Cesu/CEETEPS: Rua dos Andradas, 140 - Santa Efigênia – 01208-000 - São Paulo - SP