Resumo       
Este artigo apresenta um breve relato de uma das atividades realizadas na Fatec
Ipiranga no âmbito dos Intercâmbios Virtuais. A partir do convite para integrar os
Projetos Colaborativos Internacionais no ano de 2020, a Fatec Ipiranga mantém sua
parceria com a Jamestown Community College (EUA) com o projeto Intercultural
experience in English learning situations. O projeto visa a fortalecer competências
tecnológicas, interculturais e linguísticas em língua inglesa de modo que os
estudantes do Ensino Superior possam ampliar suas potencialidades nos contextos
acadêmicos, profissionais e nas variadas esferas da vida social.
Palavras-chave: Intercâmbios Virtuais, Interculturalidade, Internacionalização.
           
A crescente oferta de programas de Intercâmbio Virtual (IV), conhecidos no Centro
Paula Souza como Projetos Colaborativos Internacionais (PCIs/Cesu), tem fortalecido
as ações de Internacionalização em Casa para estudantes da graduação tecnológica
nas Fatecs. A ideia de colaboração entre Instituições de Ensino Superior intensifica,
entre outros aspectos, a expansão da diversidade de saberes de modo a entrelaçar
conhecimentos para além do espaço acadêmico e profissional na transformação das
condições de vida em sociedade. 
Nesse intuito, no segundo semestre de 2020, comecei o primeiro PCI/Cesu na Fatec
Ipiranga, em colaboração com Jamestown Community College (EUA), focando no
desenvolvimento de competências tecnológicas, interculturais e linguísticas em
língua inglesa em plena pandemia de Covid-19.
O projeto Intercultural experience in English learning situations proporcionou aos
estudantes vivências da interculturalidade a partir da conscientização das diferenças
humanas como condição constitutiva das sociedades e, dessa maneira, evidenciou a
necessidade de promoção de relações inclusivas e de reciprocidade em meio à
diversidade de teias identitárias. 
A experiência no PCI/Cesu mobilizou estudantes brasileiros, na área de Gestão e
Negócios, e estudantes norte-americanos na Faculdade de Educação, a realizarem
encontros síncronos e discutirem sobre temáticas em seus respectivos campos de
atuação, além de, principalmente, abordarem assuntos de interesse do grupo a
partir dos vínculos criados.
Artigo de opinião
Vivência Intercultural em Intercâmbios Virtuais
p. 15
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
ISSN 2965-8888
José Carlos Barbosa Lopes,
jose.lopes32@fatec.sp.gov.br,
Fatecs São Paulo e Ipiranga
número 27| janeiro e fevereiro | 2025
p. 16
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
ISSN 2965-8888
continuação
Como professor da turma de brasileiros, orientei e acompanhei todo o processo com
a professora Renée Funke nos EUA. A cada semana os estudantes brasileiros e eu
tínhamos uma reunião acerca das atividades desenvolvidas nos encontros em que
realizavam com seus parceiros, os quais ocorriam em grupos menores nomeados de
grupos internacionais, considerando a composição de brasileiros e norte-americanos,
sem a presença dos professores. Os grupos internacionais eram responsáveis pela
seleção dos temas, materiais a serem apresentados em inglês, comunicação nas
plataformas Padlet, Whatsapp ou por e-mail sobre os acordos e organização dos
encontros.
O material produzido nas duas primeiras edições do PCI/Cesu gerou a materialidade
dos dados da pesquisa de doutorado que desenvolvi no Programa de Linguística
Aplicada e Estudos da Linguagem da PUC-SP (Lopes, 2023). O objetivo foi investigar,
propor e analisar as atividades mobilizadoras das vivências dos estudantes no
PCI/Cesu a partir das práticas de linguagem e vínculos estabelecidos entre os
participantes, tendo em vista a articulação de suas experiências de vida e os diferentes
saberes compartilhados e expandidos nos grupos internacionais. 
Nessa vertente, alguns dos conceitos problematizados na pesquisa e que,
posteriormente, podem ser conferidos na leitura do arcabouço teórico-metodológico
da tese (Lopes, 2023) foram o patrimônio vivencial, a proposta pedagógica do
Multiletramento Engajado e a internacionalização do Ensino Superior como referência
às escolhas pelas quais os sujeitos são submetidos, continuamente, na vida individual
e coletiva em sociedade. 
No segundo semestre de 2024, esse PCI/Cesu em língua inglesa completou sua nona
edição na Fatec Ipiranga e segunda no curso de Secretariado e Relações Internacionais
da Fatec São Paulo. A parceria entre as instituições envolvidas corrobora o
engajamento dos participantes em um processo de aprendizagem mútua de
diferentes saberes. 
Para os brasileiros, mais especificamente, o uso do inglês como língua adicional é
ressignificado pela possibilidade de falar de si para os colegas por um viés de
pertencimento à cultura brasileira, ao articularem toda a gama de conhecimentos
pelas vivências constitutivas de quem são e quem querem se tornar. De modo geral,
todos os estudantes em um Intercâmbio Virtual precisam mergulhar em suas origens
e histórias para projetarem possibilidades de atuação no contato com o outro. 
A pesquisa revelou o Intercâmbio Virtual como um espaço importante de reflexão e
ação concreta em que o movimento colaborativo favorece a negociação do
conhecimento em oposição a relações de poder para o cerceamento de vozes,
hierarquização de saberes ou atitudes servis. 
Em uma perspectiva decolonial, o PCI/Cesu caracteriza uma iniciativa de
internacionalização como prática dialética que conecta o local e o global. A
mobilização da interculturalidade ocorre pelo reconhecimento da interdependência de
saberes compartilhados pelos estudantes, fortalecendo o currículo no Ensino
Superior. 
número 27| janeiro e fevereiro | 2025
p. 17
VEm
Virtual 
Exchange
Medium
Informativo dos PCIs da Cesu
ISSN 2965-8888
continuação
Em linhas gerais, o Intercâmbio Virtual implica a produção e o uso intencional da
diversidade de recursos, sejam eles de ordem histórica, cultural, afetiva, processual,
linguística, entre outros em constante desenvolvimento, com o intuito de promover a
circulação e o engajamento dos sujeitos em múltiplas esferas sociais. Outras
evidências apresentadas pela pesquisa foram os aspectos multimodais da linguagem
por meio da tecnologia para estreitar a conexão entre o Sul e o Norte Global, a
legitimidade do discurso do outro como valor para a aprendizagem e a
inseparabilidade dos aspectos afetivos e cognitivos no fortalecimento das relações
interpessoais para a expansão de conhecimentos múltiplos. 
 
Referência 
 
LOPES, J. C. B. O Patrimônio Vivencial no Intercâmbio Virtual: Proposta de Mobilidade
na Internacionalização do Ensino Superior Tecnológico. (Tese de Doutorado). Pontifícia
Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, Brasil, 2023
número 27| janeiro e fevereiro | 2025
