A conferência IVEC 2023 (International Virtual Exchange Conference) é reconhecida como o mais importante evento sobre Intercâmbios Virtuais no mundo. Pela primeira vez, ocorreu no Hemisfério Sul, no Brasil, em São Paulo, de 30 de outubro a 1 de novembro de 2023. A IVEC 2023 reuniu 496 participantes (presenciais e on-line) de 41 países e foi organizada pela Associação Brasileira de Educação Internacional (Faubai) e pela Unesp: https://iveconference.org/. Ana Cristina Biondo Salomão, coordenadora geral do Programa Brazilian Virtual Exchange (BraVE) da Faubai e assessora de relações internacionais na Unesp, deu as boas-vindas aos conferencistas na cerimônia de abertura. A plenária de abertura foi proferida pelo keynote speaker Virgílio Almeida (UFMG/Brasil). Intitulada “Exploring Emerging Technologies Globally: an opportunity for inclusive and collaborative learning” (Explorando tecnologias emergentes globalmente: uma oportunidade para o aprendizado inclusivo e colaborativo), a palestra abordou como os algoritmos estão moldando espaços de colaboração e como preparar os alunos para trabalhar com a inteligência artificial. Debate internacional sobre Intercâmbios Virtuais p. 4 Edição 21 | Janeiro e fevereiro | 2024 VEm Virtual Exchange Medium Informativo dos PCIs da Cesu