6
Palestras
L
uciane Stallivieri (Universidade Federal de Santa Catarina) proferiu a pa-
lestra magistral “Pontes entre Internacionalização, Extensão e Pesquisa”. 
Defendeu a internacionalização como eixo transversal que articula ensino, pes-
quisa e extensão. “Não são polos isolados, e sim um sistema integrado onde 
intercâmbios virtuais atuam como conectores práticos entre ensino, comunida-
de e investigação”.
A professora apresentou definições de Internacionalização em Casa, Internacio-
nalização do Currículo e Internacionalização da Educação Superior, Intercâmbio 
Virtual e COIL, entre outros conceitos relacionados. E deu sugestões para que os 
Intercâmbios Virtuais ajudem a atingir objetivos extensionistas, gerem pesquisas 
e promovam internacionalização. 
Cíntia Rabello (Universidade Federal Fluminense) relatou o “International Vir-
tual Exchange Project e suas contribuições para a aprendizagem de língua in-
glesa e letramentos digitais de licenciandos na Universidade Federal Fluminen-
se”. Trata-se de uma iniciativa financiada pelo governo do Japão desde 2015. A 
professora participou com seus alunos de inglês na UFF, em cinco edições do 
Luciane Stallivieri 
(Universidade 
Federal de Santa 
Catarina)
7
projeto, entre 2019 e 2025. “É uma oportunidade de expandir a aprendizagem 
de língua inglesa para além da sala de aula por meio da comunicação autêntica 
entre estudantes de diferentes culturas”, ressalta Cíntia. “Apesar do engaja-
mento e interesse, alguns alunos têm dificuldade de realizar as interações fora 
da sala de aula”, observa.
María Soledad Fontana e Silvia Cristina Bertolo (Universidad Nacional de Río 
Cuarto, Argentina) compartilharam uma experiência COIL trilíngue, entre 16 alu-
nos de Português e Francês, orientados por quatro docentes da universidade ar-
gentina e 18 estudantes de Relações Internacionais da Unesp, supervisionados 
por dois professores. O projeto “Restaurante internacional: jantares temáticos e 
eventos culturais no Brasil, Argentina e França” consistia na elaboração de um 
flyer em português, espanhol e francês com o menu de um evento multicultural 
relacionando os três países. As produções foram publicadas no Padlet.
Cíntia Rabello 
(Universidade 
Federal 
Fluminense)
Cristina Bertolo 
(à esq.) e María 
Soledad Fontana 
(Universidad 
Nacional de 
Río Cuarto, 
Argentina)
